Archive ouverte UNIGE
https://archive-ouverte.unige.ch
Master 2011                                     Public access
This version of the publication is provided by the author(s) and made available in accordance with the 
copyright holder(s).
La traduction des noms dans les romans de fantasy sur la base du roman
Assassin's Apprentice de Robin Hobb
Jeanneret, Sarah
How to cite
JEANNERET, Sarah. La traduction des noms dans les romans de fantasy sur la base du roman Assassin’s 
. Master, 2011.Apprentice de Robin Hobb
This publication URL: https://archive-ouverte.unige.ch/unige:18417
© This document is protected by copyright. Please refer to copyright holder(s) for terms of use.
Last update in Archive ouverte UNIGE on 14.03.2023 18:08
 
 
 
 
SARAH JEANNERET 
 
 
 
La traduction des noms propres dans les romans de fantasy sur 
la base du roman Assassin’s Apprentice de Robin Hobb 
 
 
Mémoire présenté à l‟École de traduction et d‟interprétation pour l‟obtention du Master en 
traduction, mention traduction spécialisée 
 
Directrice de mémoire : 
Mme Mathilde Fontanet 
Jurée : 
Mme Giovanna Titus-Brianti 
 
 
 
Université de Genève 
Août 2011 
  
1 
 
Remerciements 
 
Je tiens à adresser mes remerciements les plus sincères tout d‟abord à Mme Mathilde 
Fontanet et à Mme Giovanna Titus-Brianti pour leurs conseils et leur disponibilité tout au 
long de ce travail. 
Je remercie également ma famille pour m‟avoir soutenue et supportée pendant ces années 
d‟études et surtout pendant la réalisation de mon mémoire. 
Et finalement, je souhaite remercier mes amis, en particulier Tiffany et Florence, pour leur 
soutien, leur aide et leurs conseils. 
 
  
2 
Table des matières 
Introduction ........................................................................................................................... 4 
1. Présentation de l‟œuvre ..................................................................................................... 6 
1.1. Qu‟est-ce que la fantasy ? ........................................................................................... 6 
1.2. Résumé ....................................................................................................................... 9 
1.3. Présentation des personnages principaux ................................................................. 10 
1.4. Biographie de l‟auteur .............................................................................................. 13 
1.5. Biographie du traducteur français ............................................................................. 14 
1.6. Biographie de la traductrice italienne ....................................................................... 14 
2. Éléments théoriques ......................................................................................................... 15 
2.1. Définition du nom propre ......................................................................................... 15 
2.2. Nomenclature ............................................................................................................ 17 
2.3. Traductibilité et sens ................................................................................................. 18 
2.4. Les différents procédés de traduction du nom propre .............................................. 24 
2.4.1. Les procédés sourciers ...................................................................................... 26 
2.4.1.1. Le report ......................................................................................................... 26 
2.4.1.2. La transcription et la translittération ............................................................... 26 
2.4.1.3. L‟assimilation phonétique et graphique ......................................................... 28 
2.4.2. Les procédés ciblistes ........................................................................................ 28 
2.4.2.1. La traduction plus ou moins littérale .............................................................. 29 
2.4.2.2. La désignation distincte .................................................................................. 29 
2.4.2.3. La différence de concentration ....................................................................... 30 
2.4.2.4. La création lexicale ......................................................................................... 30 
3 
3. Analyse ............................................................................................................................ 32 
3.1. Introduction .............................................................................................................. 32 
3.2. Report ....................................................................................................................... 34 
3.3. Assimilation phonétique et graphique ...................................................................... 45 
3.4. Traduction plus ou moins littérale ............................................................................ 48 
3.5. Création lexicale ....................................................................................................... 55 
3.6. Mélange de stratégies ............................................................................................... 63 
3.7. Considérations dans une perspective macrotextuelle ............................................... 64 
Conclusion ........................................................................................................................... 69 
Bibliographie : ..................................................................................................................... 72 
Annexes ............................................................................................................................... 76 
 
  
4 
Introduction 
Nous avons choisi, pour notre travail de mémoire, d‟étudier la traduction des noms 
propres dans les romans de fantasy, en prenant comme exemple le roman de Robin Hobb 
Assassin’s apprentice (L’apprenti assassin) tiré de la saga The Farseer Trilogy (L’assassin 
royal). La question que nous allons  nous poser est de savoir quel s sont les procédés à 
disposition des traducteurs pour la traduction des noms propres et surtout comment le 
traducteur français et la traductrice italienne ont procédé dans le cas de cet ouvrage.  
L‟œuvre complète se décline en deux trilogies e n langue originale ( The Farseer Trilogy et 
The Tawny Man Trilogy ) et a été traduite en français par Arnaud Mousnier-Lompré en un 
total de 13 volumes. La traduction italienne a, ell e, été effectuée par Paola Bruna  Cartoceti 
en 6 volumes.  
Pour notre travail, nous avons décidé de nous consacrer uniquement au premier 
volume anglais, qui correspond également au premie r volume français et au premier 
volume italien. La raison principale de ce choix est le fait  que ce volume constitue en 
quelque sorte une présentation du monde créé par Robin Hobb ainsi que de  ses 
personnages. De fait, la majorité des personnages importants y apparaissent. Il s‟agit 
également de s personnages que nous jugeons les plus intéressants au niveau de la 
traduction. De plus , l'étude de la totalité de l'œuvre aurait néce ssité plus de temps et 
d‟espace que ne le permet un mémoire de master. 
Plusieurs raison s nous ont fait sélectionner ce roman en particulier parmi les 
nombreuses œuvres de fantasy écrites à ce jour. La première est qu‟il s‟agit du premier 
ouvrage de ce genre littéraire que nous avons lu ; c‟est cette œuvre qui a conduit à l‟int érêt 
que nous porto ns à cette littérature. La seconde est que  Robin Hobb est aujourd‟hui un 
auteur important, faisant partie des grands auteurs de fantasy. La troisième raison est que 
ce récit est particulièrement pertinent pour le sujet que nous avons cho isi d‟étudier, car on 
y trouve les stratégies de traduction des noms propres les plus importantes , ce qui permet 
de se faire une idée précise et complète de la difficulté liée à cet élément de traduction. En 
outre, la fantasy étant un genre de plus en plus  connu aujourd‟hu i, nous trouv ons 
intéressant d‟analyser une partie des difficultés que peut poser ce «  nouveau » genre 
littéraire aux traducteurs. 
5 
Ce travail va également nous pe rmettre de nous pencher quelque  temps sur le 
métier de traducteur littéraire. En effet, il s‟agit d‟un métier que nous avons toujours trouvé 
intéressant, mais que nous n‟avons eu que peu d‟occasions d‟étudier en raison de nos 
études, plus axées sur d‟autres spécialisations, telles que l a traduction économique ou 
juridique. 
Nous tenons à préciser que nous avons eu quelques difficultés à constituer une 
bibliographie sur le sujet. En effet, il existe très peu d‟ouvrages théoriques sur la traduction 
des noms propres et aucun traitant de ce s ujet dans le domaine particulier de la fantasy. 
Nous avons donc utilisé les ouvrages traitant de la traduction des noms propres en général, 
en étudiant les différentes théories et procédés pour voir s‟ils étaient applicables à la 
fantasy. 
Le premier chapitre de ce mémoire sera consacré à la présentation de l‟œuvre , dont 
nous ferons un résumé et une brève description des personnages principaux. Ensuite  
viendra une biographie de l‟auteur, Robin Hobb, ainsi que du traducteur français et de la 
traductrice itali enne. Pour clore ce chapitre, nous ferons une brève présentation de la 
fantasy. 
Dans le deuxième chapitre, nous donnerons une définition du nom propre avec 
l‟explication d‟une partie des termes relatifs à l‟onomastique (c‟est-à-dire l‟étude des noms 
propres). Nous chercherons ensuite à déterminer si le nom propre doit être tradui t ou, au 
contraire, conservé sou s sa forme originale, ce qui nous amènera à nous interroger sur 
l‟existence (ou l‟absence ) d‟un sens du nom propre, problématique que nous verrons à 
travers plusieurs théories ayant été proposées jusqu‟à aujourd‟hui. Finalement, nous 
décrirons les différents procédés dont dispose le traducteur lorsqu‟il est confronté à des 
noms propres. 
Le dernier chapitre sera consacré à l‟étude de l‟application de ce s procédés dans la 
pratique. Pour cela, nous analyserons les choix effectués par les deux traducteurs 
concernant les différents noms contenus dans l‟ouvrage. Nous essayerons tout 
particulièrement de voir s‟ils ont tenté de conserver le sens de ces noms lor squ‟il y en avait 
un dans le texte original. 
  
6 
1. Présentation de l’œuvre 
1.1. Qu’est-ce que la fantasy ? 
Le terme fantasy est un emprunt de l‟anglais. Il est apparu dans le Petit Robert 2010 
avec la définition suivante : 
Genre littéraire dans lequel l‟action se déroule dans un monde imaginaire peuplé 
d‟êtres surnaturels, mythiques ou légendaires. 
Bien que le dictionnaire recommande l‟utilisation du terme français «  fantaisie », 
les amateurs de ce genre littéraire utilisent presque uniquement le mot «  fantasy ». Ce 
phénomène est probablement dû au fait que ce genre est beaucoup moins développé en 
Europe que dans les pays anglophones. De plus, nous avons constaté que cette acception ne 
figure pas dans la définition française du mot « fantaisie ». 
Il est difficile de dire exactement à quelle époque remonte ce genre littéraire . On 
peut cependant affirmer qu‟il s‟agit d‟une tradition très ancienne. Selon le site internet 
elbakin.net : 
l'Odyssée d'Homère n'est pas de la fantasy au sens où on l'entend aujourd' hui, pas plus 
que les romans arthuriens de Chrétien de Troyes ou les contes de Charles Perrault. La 
fantasy est cependant l'héritière de cette tradition riche de contes et légendes, des 
épopées antiques et des récits de chevalerie baignée dans le merveilleux médiéval, tout 
comme des romans de cape et d'épée.1 
Gilbert Millet et Denis Labbé font eux aussi remonter la naissance de ce genre littéraire à 
l‟époque médiévale. Dans leur ouvrage Les mots du fantastique et du merveilleux , ils 
écrivent :  
aux sources de ce genre  : les épopées médiévales, ces chansons de geste (du latin res 
gestae ou gesta ce qui signifie action, exploit, haut fait) qui comptaient les prouesses 
de guerriers opposés aux ennemis de leur pays.2 
                                                 
1 http://www.elbakin.net/fantasy/presentation/ 
2 MILLET, Gilbert, LABBÉ, D., Les mots du merveilleux et du fantastique, 2003, p. 180. 
7 
Parmi les chansons de geste, on peut  citer La chanson de Roland et le Cycle 
arthurien, les plus connues dans les pays francophones.  
La fantasy telle que nous la connaissons aujourd‟hui serait née lors de la révolution 
industrielle : 
face au positivisme, puis au développement technologique f ulgurant, parfois 
inquiétant, qu'ont connu la fin du XIXème et le XXème siècle, certains écrivains y ont 
entrevu des futurs possibles, à plus ou moins long terme : ainsi est née la science -
fiction ; mais face à ce phénomène, d'autres ont voulu, non pas fui r, mais 
"réenchanter" le monde3. 
Bien qu‟elle existe depuis de nombreuses années, la fantasy n‟a pas eu beaucoup de succès 
en Europe avant le début des années 2000. En effet, la plupart des auteurs à succès sont 
anglo-saxons et n‟étaient pas très connus de ce côté de l‟océan Atlantique. C‟est en 2001, à 
l‟occasion de l‟adaptation au cinéma de la trilogie The Lord of the Rings de J. R. R. 
Tolkien que la fantasy s‟est retrouvée sur le devant de la scène et a connu un succès 
mondial. Suite à ce phénomène, le t erme, qui ne désignait à la base que la littérature, a été 
étendu à d‟autres aspects du domaine tels que les films, les jeux vidéo et les jeux de rôle. 
La première distinction qu‟il convient de faire lorsque l‟on traite de fantasy est celle 
qui existe entre cette dernière et la science-fiction. Ces genres faisant tous deux partie de la 
littérature fantastique, il arrive qu‟ils soient confondus. Il existe cependant entre eux des 
différences majeures. Bien que tous deux aient pour décor des mondes imaginaires , les 
récits de fantasy se déroulent généralement dans le passé alors que ceux de science -fiction 
ont lieu dans le futur. Une autre différence importante est que le vecteur de la fantasy est la 
magie alors que celui de la science-fiction est la science ou la technologie. 
La seconde distinction se fait à l‟intérieur du genre lui -même. Le site elbakin.net 
recense dix sous-catégories différentes : 
 l‟heroic fantasy aussi appelée Sword and sorcery  (Ex : Le cycle des épées 
de Fritz Leiber) 
 la high fantasy (Ex : Le Seigneur des Anneaux  de John Ronald Reuel 
Tolkien) 
                                                 
3 http://www.elbakin.net/fantasy/presentation/ 
8 
 la fantasy mythique (Ex : La fille du Roi des Elfes de Lord Dunsany) 
 la fantasy burlesque ou light fantasy (Ex : Les Annales du Disque-Monde de 
Terry Pratchett) 
 la dark fantasy (Ex : Faerie de Raymond E. Feist) 
 le réalisme magique (Ex : Cent Ans de Solitude de Gabriel Garcia Marquez) 
 la fantasy urbaine (Ex : Neverwhere de Neil Gaiman) 
 la science fantasy (Ex : Les Ballades de Pern d‟Anne MacCaffrey) 
 la fantasy animalière (Ex : Le Vent dans les saules de Kenneth Grahame) 
 la fantasy historique (Ex : le cycle de Téméraire de Naomi Novik) 
Les plus populaires étant l‟heroic fantasy et la high fantasy, nous allons nous en tenir à ces 
deux genres puisque le roman choisi pour ce travail relève des deux. 
L‟heroic fantasy se focalise sur les aventures d‟un héros qui sera amené à lutter 
contre les forces du Mal, incarnées par des êtres surnaturels tels que des magiciens, des 
démons et d‟autres monstres. Ces récits ont généralement pour cadre un monde imaginaire 
dans le passé (souvent le Moyen-âge). 
La high fantasy se déroule dans le même genre de monde que l‟ heroic fantasy. La 
différence principale réside dans le fait qu‟elle se focalise non pas sur le héros, mais sur la 
lutte entre le Bien et le Mal. Le Bien triomphe généralement à la fin. La high fantasy  
présente également plus de magie, qu‟elle soit blanche ou noire. On y retrouve souvent une 
prophétie qui régit la vie et les choix du jeune héros.  
La plupart des romans de fantasy (et en particulier de high fantasy) sont des sagas 
qui se déclinent en plusieurs tomes. Une grande majorité est divisée en trilogies, mais il 
existe également des sagas plus longues, par exemple A Song of Ice and Fire (Le Trône de 
fer) de George R. R. Martin , qui compte 4 tomes traduits en 12 en français. À ce jour, 
l‟auteur a prévu d‟écrire trois tomes de plus. Un autre exemple est la série  Les Chevaliers 
d’Émeraude, d‟Anne Robillard, qui compte 12 volumes. 
 
9 
1.2. Résumé 
L‟ouvrage raconte l‟histoire de la famille royale Loinvoyant par les yeux de Fitz, 
fils bâtard du Prince Chevalerie. Le récit se déroule dans le Royaume des Six -Duchés, 
principalement dans la citadelle de Castelcerf, où vit la famille royale. Lorsque le prince 
Chevalerie apprend l‟existence de son fils  bâtard, il renonce à succéder à son père , le roi 
Subtil, sur le trône et se retire de la Cour. Fitz est alors confié à Burrich, le maître d‟écurie, 
qui l‟élèvera. Il ne connaîtra jamais son père, qui meurt quelques années plus tard. 
Fitz reçoit une formation d‟assassin dans le but de servir le roi actuel, Subtil, le père 
de Chevalerie. Il est également formé à l‟Art, la magie des Loin voyant permettant de 
communiquer par la pensée ainsi que d‟imposer des pensées à une personne. 
L‟apprentissage de cette magie est très rude et Fitz, haï par son maître  Galen, échoue et ne 
parvient à maîtriser cette magie que de façon aléatoire. 
Le royaume des Six Duchés se bat constamment contre les Pirates Outrîliens qui 
pillent les côtes et prennent des otages qu‟ils renvoient dépouillés de toute humanité. La 
famille Loinvoyant, désemparée face à cette nouvelle menace, ne sait pas comment réagir 
et le peuple commence à perdre confiance en son roi en raison de son manque de réaction. 
Afin de redonner espoir au peuple, le roi décide de marier son second fils, Vérité, à 
une princesse montagnarde. Cependant, Vérité est occupé à défendre les côtes à l‟aide de 
l‟Art en envoyant aux pirates de fausses informations, par exemple, pour les empêcher de 
voir les récifs afin qu‟ils s‟échouent. Il doit être proche de ses cibles pour pouvoir pratiquer 
la magie et ne peut donc pas quitter Castelcerf. C‟est son frère Royal qui se rend dans les 
montagnes en tant qu‟intermédiaire et le mariage est célébré par le biais de l‟Art afin que 
Vérité puisse y assister depuis la citadelle. 
Fitz est chargé d‟accompagner le prince Royal et d‟ass assiner le frère de la future 
épouse de Vér ité qui, selon les dires de Royal, serait malade. Le but du roi Subtil et de 
Royal est que la princesse Kettricken devienne l‟unique héritière de son royaume. 
Cependant, Fitz se rend rapidement compte qu‟il a été dupé par Royal, qui veut sa mort. Il 
refuse donc d‟accomplir sa mission et est empoisonné en même temps que le prince 
montagnard par les sbires de Royal. Ayant ingurgité moins de poison, il réussit toutefois à 
survivre, mais gardera toute sa vie des séquelles de cet empoisonnement. 
10 
Alors qu‟il est inconscient suite aux mauvais traitements de Royal, Fitz surprend 
une conversation d‟Art entre Galen, le maître de magie, et le prince Royal qui complotent 
pour tuer le prince Vérité. Aidé par Burrich, Fitz va réussir à déjouer le complot et à sauver 
Vérité. Royal ne réussit pas non plus à faire échouer le mariage.  
Suite au mariage, les montagnards fournissent du bois pour construire des vaisseaux 
de guerre et le roi Subtil fait construire des fortifications dans le royaume. La présence 
d‟une reine à la Cour redonne un peu espoir au peuple dans sa lutte contre les pirates. 
 
1.3. Présentation des personnages principaux 
Subtil Loinvoyant 
Roi du royaume des Six -Duchés, Subtil s‟est marié deux fois  : de sa première union, avec 
la reine Constance, sont nés les princes Chevalerie et Vérité. Le prince Royal, lui, est né de 
la seconde union du roi, avec la reine Désir, qui meurt au cours de l‟histoire4. Subtil est âgé 
et commence à être malade  ; il laisse donc beaucoup de responsabilités à ses fils, 
principalement à Vérité. 
C‟est lui qui ordonne que Fitz soit formé comme assassin. 
Chevalerie Loinvoyant 
Chevalerie est le premier fils du roi Subtil. Il est destiné à lui succéder mais renonce au 
trône le jour où il apprend avoir engendré un bâtard, Fitz. Chevalerie se retire alors de la 
cour avec son épouse Patience. Il meurt dans un accident de cheval quelques années plus 
tard. Burrich et Fitz soupçonneront un meurtre qui ne sera jamais prouvé. Fitz ne connaîtra 
jamais son père. 
  
                                                 
4 Un arbre généalogique de la famille Loinvoyant se trouve en annexe. 
11 
Dame Patience 
Elle est l‟épouse du prince Chevalerie, auquel elle ne donnera jamais d‟enfant. À la mort 
de celui-ci, elle décide de sortir de sa retraite et se rend à Castelcerf, où elle tente de se 
rapprocher de Fitz. Ils entretiennent une relation tendue mais, dans la  suite de la série, 
Patience aide beaucoup Fitz à surmonter certains obstacles qu‟il rencontre. 
Vérité Loinvoyant 
Deuxième fils de Subtil, il épouse, à la fin de ce premier tome, la princesse montagnarde 
Kettricken. Lorsque son frère Chevalerie renonce à son droit au trône, il devient roi-servant 
et est chargé de nombreuses responsabilités. Il maîtrise la magie de l‟Art, ce qui lui permet 
de lutter contre les attaques des pirates outrîliens. Dans la suite de la saga, il joue un rôle 
majeur dans cette lutte. 
Royal Loinvoyant 
Il est le troisième fils de Subtil et est très attaché à sa mère. À la mort de cette dernière, il 
accuse Subtil d‟en être responsable. Il déteste son neveu Fitz et tente de se débarrasser de 
lui. 
C‟est un personnage arrogant et sûr de lui . Contrairement à ses frères, qui veillent au 
royaume avant tout, il se préoccupe beaucoup de son apparence et peu de son peuple. 
FitzChevalerie Loinvoyant 
Fitz est le héros de la saga. I l est le fils bâtard du prince Chevalerie et le petit -fils du Roi 
Subtil. Sa mère est une femme inconnue dont il n‟a aucun souvenir. Il ne connaîtra jamais 
son père et est élevé par Burrich, le maître d‟écurie de Castelcerf. Il est ensuite formé par 
Umbre pour devenir un assassin secret au service du roi Subtil. 
Il possède la magie de l‟Art mais ne parvient à l‟utiliser que de façon aléatoire. Il maîtrise 
également la magie du Vif  (magie qui crée un lien entre les humains et les animaux) , qu‟il 
doit cacher car cette dernière est considérée comme une tare. 
 
12 
Burrich 
Au début d u récit, Burrich est le maître d‟écurie de Chevalerie, puis, lorsque celui -ci 
renonce à sa place à la cour, il se retrouve responsable des écuries de Castelcerf. Il est 
également responsable de Fitz qu‟il élève seul. 
Molly Chandelière 
Molly fait partie du groupe d‟enfants de Bourg de Castelcerf avec qui Fitz va jouer chaque 
fois qu‟il parvient à sortir de la citadelle. Plus tard dans la série, leur relation évolue et ils 
vivent une histoire d‟amour. 
Elle vit seule avec son père alcoolique, qui la bat. Elle s‟occupe de lui et de leur 
chandellerie depuis qu‟elle est petite. 
Le fou 
C‟est le bouffon du roi. Personne ne connaît son véritable nom ni d‟où il vient. Il a la peau 
pâle et semble ne pas vieillir au même rythme que les autres humains  ; il est difficile de lui 
donner un âge. Il s‟exprime généralement par énigmes et parle à peu de monde en dehors 
du roi et de Fitz. Par la suite, il devient un ami proche de Fitz. C‟est un personnage étrange, 
difficile à cerner et même Fitz ne parvient pas réellement à le comprendre. 
Galen 
Il est le maître d‟Art (la magie des Loinvoyants) de Castelcerf. On apprend vers la fin du 
roman qu‟il est le fils bâtard de la reine Désir, donc le demi -frère du prince Royal. Il a 
formé les trois princes à l‟Art et il est également chargé  de former Fitz. Cependant, il lui 
voue une profonde haine et s‟arrange pour que Fitz échoue dans son apprentissage. 
Umbre Tombétoile 
Umbre est le demi -frère du roi Subtil. Il vit caché dans le château et sert d‟assassin et 
d‟espion au roi. Ayant le visage marqué suite à une maladie et à certaines expériences 
ratées, il ne présente pas de ressemblance physique avec le roi Subtil. C‟est pourqu oi les 
rares personnes qui le voient ne font pas le lien avec la famille royale et son existence a été 
oubliée de tous. Il est chargé de prendre Fitz comme apprenti et de lui enseigner 
13 
secrètement l‟art de l‟assassinat. Lorsqu‟il doit sortir du château pou r ses missions, il se 
sert d‟un déguisement et utilise le nom de Dame Thym. 
 
1.4. Biographie de l’auteur 
Robin Hobb, de son vrai nom Margaret Astrid Lindholm Ogden , est née en Califo rnie 
en 1952. Alors qu‟elle a 9 ans, sa famille part s‟installer en Alaska pour vivre une vie 
simple à la campagne. Puis elle part à Denver (Colorado) pour faire des études en 
communication. Ses études terminées, elle retourne en Alaska, où elle se marie a vec un 
pêcheur. Ils restent quelques années en Alaska, où ils vivent sur l‟île Kodiak. Actuellement 
ils habitent à Tacoma près de Seattle (Washington). Margaret Lindholm a eu quatre enfants 
avec son mari et a déjà trois petits-enfants. Elle gagne sa vie grâce à son travail d‟auteur. 
Dans les années 70, elle publie ses premiers textes sous le nom de Margaret 
Lindholm. Ces œuvres sont bien reçues par le public et la critique mais n‟ont pas le succès 
attendu. Lorsque, en 1995, elle imagine le personnage de Fit z et son univers, elle décide, 
d‟entente avec son éditeur, d‟inventer le pseudonyme de Robin Hobb. C‟est grâce à sa 
série de l’Assassin Royal , puis des Aventuriers de la mer  qu‟elle gagne une renommée 
mondiale et se fait un nom parmi les grands aut eurs de fantasy, ce qui lui vaut  une 
nomination pour le prix Hugo, qu‟elle n‟a pas obtenu à ce jour. 
Malgré son succès sous le nom de Robin Hobb, elle continue d‟écrire sous le nom 
de Margaret Lindholm. Ses deux noms marquent deux facettes différentes de son style , 
Margaret Lindholm écrit plutôt de la science fiction et Robin Hobb de la fantasy. Le fait de 
garder les deux noms lui permet donc d‟écrire dans deux styles différents. 
Ses œuvres sous le nom de Robin Hobb comprennent les deux cycles de l’Assassin 
Royal, le cycle des Aventuriers de la mer  et celui du Soldat Chamane. Ils s ont suivis de 
Dragon Keeper, un nouveau cycle, qui est en cours de traduction en français. 
 
14 
1.5. Biographie du traducteur français 
Arnaud Mousnier-Lompré est né en 1960. Il vit en France, près de Montpellier avec 
sa femme et leurs trois enfants. Il traduit des ouvrages de fantasy et de science-fiction. 
Il a traduit son premier roman, Galactic Pot-Healer de Philip K. Dick, à l‟âge de 17 
ans. Cette traduction n‟a pas été publiée, car le roman avait déjà été traduit. Il n‟a pas suivi 
de formation de traducteur proprement dite, mais a obtenu une licence en anglais. 
En 1988, il fait la connaissance de George W. Barlow, un traducteur qui le met en 
relation avec la maison d‟édition Presses-Pocket. Puis en 1995, il prend contact avec la 
maison d‟édition L’Atalante, pour laquelle il travaille encore aujourd‟hui, ainsi qu‟avec 
Pygmalion, éditrice de Robin Hobb, qui lui confie la traduction de l’Assassin Royal.  
Depuis, Arnaud Mousnier -Lompré traduit presque tous les romans de Robin Hobb 
(26 ouvrages) et s‟est lié d‟amitié avec elle. C‟est l‟auteur elle -même qui demande à la 
maison d‟édition de confier ses œuvres à Arnaud Mousiner -Lompré. Il traduit également 
les œuvres d‟Orson Scott Card et de Simon R. Green. 
Actuellement, il travaille sur la dernière série de Robin Hobb, Dragon Keeper. 
 
1.6. Biographie de la traductrice italienne 
Paola Bruna Cartoceti est née à Milan, où elle a fait ses études à l‟Université 
catholique du Sacré cœur (Università cattolica del Sacro Cuore). Elle réside encore à Milan 
aujourd‟hui. 
Elle traduit principalement des romans de fantasy. Elle travaille pour la maison 
d‟édition Fanuci, pour qui elle a traduit, entre autres, la trilogie de l‟ Assassin Royal  de 
Robin Hobb et la trilogie de La Pierre Souveraine de Margaret Weis et Tracy Hickman. 
  
15 
2. Éléments théoriques 
2.1. Définition du nom propre 
Nous allons maintenant donner une définition du nom propre. En effet, le nom 
propre est une notion très large. Tout d‟abord, il est à différencier du nom commun. La 
première différence que nous pouvons noter entre les deux sortes de noms se situe au 
niveau graphique. En effet, comme le fait remarquer Kerstin Jonasson, en français, les 
noms propres commencent généralement par une majuscule, alors que les noms communs, 
sauf lorsqu‟ils sont placés en début de phrase, commencent par une minuscule : 
Du côté grap hique, par contre, le Npr [nom propre] se distingue nettement des autres 
catégories linguistiques par la majuscule.5 
Cependant, il existe quelques exceptions, des noms communs peuvent, dans certains cas,  
changer de catégorie et se muer en nom propre. Ils o nt alors une majuscule (c‟est le cas de 
la personnification : l’Amour, le Mal) et certains noms propres peuvent commencer par une 
minuscule (lorsque le nom d‟une personne est utilisé en tant qu‟expression, par exemple  : 
un don juan). Cette différence ne pe ut donc pas être généralisée. Nous allons étudier les 
définitions qui nous sont données par le dictionnaire Le Petit Robert afin de voir s‟il existe 
d‟autres différences:  
Nom commun : Mot servant à désigner les êtres, les choses qui appartiennent à une 
même catégorie. 
Nom propre : Mot ou groupe de mots servant à désigner un individu et à le distinguer 
des êtres de la même espèce.6 
Nous pouvons donc voir qu‟il existe une autre différence importante, qui, cette fois, 
se situe au niveau de la réalité désignée par l‟un et l‟autre des termes. Selon ces définitions, 
le nom commun peut être utilisé pour désigner n‟importe quelle «  chose », qu‟il s‟agisse 
d‟un être vivant ou d‟un objet. Il est utilisé pour désigner tous les éléments d‟une série, par 
exemple, le mot  chaise désigne n‟importe quel objet faisant partie de la catégorie chaise. 
Le nom propre, quant à lui, désigne une catégorie plus réduite  : il sert à désigner un 
                                                 
5 JONASSON, Kerstin, Le nom propre : Constructions et interprétations, 1994, p. 25. 
6 Le Petit Robert en ligne, http://pr.bvdep.com 
16 
individu, plus exactement, il sert à désigner une personne précise au sein d‟un groupe, une 
personne qui se différencie des autres éléments du groupe. Par exemple, John et Paul sont 
tous deux des individus, mais, bien qu‟ils fassent partie de la même espèce, ils sont 
différents. 
Nous pensons cependant que la définition que donne le Petit Robert du  nom propre 
est un peu restrictive. En effet, le nom propre ne se limite pas aux seuls êtres humains. 
L‟onomastique couvre un domaine beaucoup plus  vaste : elle traite des anthroponymes et 
des toponymes, qui sont les deux catégories principales regroupée s sous le nom propre, 
mais également des ergonymes, des praxonymes, des phénonymes et des zoonymes (ces 
catégories seront définies plus en détail dans la section suivante). 
L‟anthroponymie est la branche de l‟onomastique qui va nous intéresser pour ce 
travail. Nous allons donc la définir plus précisément. Les anthroponymes peuvent être 
répartis en plusieurs sous -catégories. Le nom propre, lorsqu‟il désigne une personne, peut 
en effet revêtir différentes formes. Il peut être un prénom, un nom de famille (alors appelé 
patronyme) ou encore un surnom. Cet anthroponyme peut également inclure un titre tel que 
Docteur, Président, ou simplement Monsieur ou Madame. Il peut également, c omme 
l‟indique Gerhard Bauer dans sa typologie du nom propre , être un nom de peuple ou un 
nom désignant les habitants d‟un pays. Nous étudierons en détail les stratégies de 
traduction pour les anthroponymes dans la suite de ce travail. 
Nous allons définir ici ce que désignera l‟appellation «  nom propre » tout au long 
de ce travail. Bien que l‟on trouve également des toponymes et les zoonymes dans notre 
ouvrage, nous avons  choisi de ne pas les prendre en  considération, car il nous serait 
impossible de tous l es traiter. Nous allons donc analyser uniquement les anthroponymes, 
en particulier les prénoms. Les noms de famille étant peu fréquents dans l‟ouvrage choisi 
et les surnoms étant absents, nous n‟aurons pas réellement la possibilité de les étudier. En 
effet, l‟auteur choisit d‟utiliser, la plupart du temps, uniquement les prénoms de ses 
personnages. Les noms de famille n‟apparaissent, pour la majorité, que lors de la 
présentation du personnage. En ce qui concerne les gentilés et autres ethnonymes, ils sont 
peu fréquents et sont traduits de façon littérale ou restent inchangés (le peuple Chyurda, 
par exemple, conserve son nom original  et le nom du peuple des pirates – Outislander en 
anglais – est traduit littéralement en Outrîliens). Ils ne posent donc pas de problèmes de 
traduction ici, raison pour laquelle nous les laisserons de côté. 
17 
2.2. Nomenclature 
Nous allons ici donner quelques définitions de termes  utilisés en onomastique, 
c‟est-à-dire dans l‟étude des noms propres.  Pour cela , nous allons nous appuyer sur la 
typologie établie par le linguiste Gerhard Bauer et reprise par Béatrice Daille, Nordine 
Fourour et Emmanuel Morin dans l‟article Catégorisation des noms propres : une étude en 
corpus.7 
Bauer répartit les noms propres en six catégories principales : 
1. Les Anthroponymes : comprenant les personnes ou les groupes de personnes. Il existe 
plusieurs sous -catégories d‟anthroponymes  : les patronymes (noms de famille), les 
prénoms, les pseudonymes, les gentilés (habitants d‟une ville ou d‟un pays), les 
hypocoristes (diminutifs, noms affectueux), les ethnonymes (noms de peuple), les noms de 
groupes musicaux modernes, d‟ensembles artistiques et d‟orchestres classiques, de partis et 
d‟organisations.  
2. Les Toponymes  : comprenant les noms de lieux, dont les pays , les villes, les 
microtoponymes (noms de lieux restreints, tels que des châteaux ou des bâtiments isolés), 
les hydronymes (noms des cours d‟eau), les oronymes (noms de montagnes) et les noms 
d‟installations militaires.  
3. Les Ergonymes  : c'est-à-dire les objets et les produits manufacturés et, par extension, 
les marques, entreprises, établissements d'enseignement et de recherche, les titres de livres, 
de films, de publications, d'œuvre d'art.  
4. Les Praxonymes : les faits historiques, les maladies, les événements culturels.  
5. Les Phénonymes  : les ouragans, les zones de haute et de basse pressions, les astres et 
les comètes.  
6. Les Zoonymes : les noms d‟animaux familiers. 
 
                                                 
7 http://w3.erss.univ-tlse2.fr/textes/publications/CDG/25/CG25-7-Daille.pdf 
18 
2.3. Traductibilité et sens 
Lorsqu‟on étudie les noms propres dans le domaine de la traduction, la première 
question qui se pose est celle de leur traductibilité, pour déterminer s‟ils  sont traduisibles. 
Depuis longtemps, de nombreux traductologues et linguistes (par exemple Michel Ballard) 
se demandent si les noms propres doivent être traduits ou si, au contraire, ils doivent être 
retranscrits tels quels. Pour nous, répondre à cette question exige de détermi ner si le nom 
propre a un sens, une signification. En d‟autres termes, s‟il est motivé ou non. En effet, en 
traduction, le sens du texte est primordial. Le traducteur s‟efforce de traduire le sens et ne 
se contente pas uniquement de trouver des équivalents en langue cible des mots du texte 
source. Si le mot  possède un sens, il est alors un élément de traduction devant être traité 
par le traducteur. C‟est en fonction de l‟existence ou de l‟absence de ce sens dans l‟original 
que le traducteur prendra la décision de traduire ou non le nom propre. Nous allons do nc 
maintenant voir si ce sens, ou plutôt, en l‟occurrence, cette connotation existe. 
Selon Kerstin Jonasson il y a trois interprétations du sens du nom propre  : soit il est 
considéré comme vide de sens, soit le sens correspond à une description du référent , soit il 
est considéré comme un prédicat de dénomination (c'est -à-dire que le nom propre ne décrit 
pas l‟objet mais lui confère un nom) 8. La première de ces théories, qui est également la 
plus ancienne, est défendue, entre autres, par John S. Mill, Alan H . Gardiner et Knud 
Togeby. Ces linguistes estiment que  le nom propre n‟est qu‟un mot servant à désigner une 
personne en particulier. Pour Mill, le nom propre est le seul mot ne possédant aucune 
connotation, aucune signification : 
The only names of objects which connote nothing are  ‘ proper’  names ; and these 
have, strictly speaking, no signification.9 
Au XIX e siècle, o n considérait généralement que le nom propre  n‟était qu‟une étiquette 
attribuée à une personne, un simple référent permettant de distinguer une personne d‟une 
autre. Il n‟avait pour but que de désigner et non pas signifier, comme le souligne Maurizio 
Viezzi :  
                                                 
8 JONASSON, Kerstin, Op. Cit., 1994, p.114. 
9 MILL, John Stuart, A system of logic, 1851, cité d‟après BALLARD, Michel, Le nom propre en traduction, 
2001, p.77. 
19 
molti studiosi, e per troppo tempo, abbiano voluto negare status lingu istico ai nomi 
propri, rifiutando di riconoscere ai nomi propri stessi un qualsivoglia senso. 10 
À cette époque, comme le montre André Racicot dans son article traduire le 
monde11, les traducteurs avaient tendance à traduire automatiquement et systématiquement 
les anthroponymes. C‟est ainsi que Christoforo Colombo est devenu Christophe Colomb et 
que Leonardo Da Vinci est devenu Léonard de Vinci. Une personne possédait alors des 
noms et prénoms différents dans les diverses langues. 
Plus tard, ce point de vue a changé et les linguistes se sont rendu compte que le 
nom prop re pouvait être plus qu‟une simple étiquette et qu‟il pouvait posséder une 
signification ou une connotation , ainsi que l‟affirme Maurizio Viezzi dans son ouvrage 
Denominazioni proprie e traduzione: 
I nomi propri (di persone, animali, luoghi, ...), le denom inazioni proprie non sono 
delle semplice etichette o delle entità la cui funzione e il cui ruolo si esauriscono nelle 
designazione; sono invece significativi, sono portatori di senso.12 
Cela nous mène à la seconde théorie évoquée par Jonasson, celle soutenu e par 
Bertrand Russell et Gottlob Frege, par exemple, e t selon laquelle le sens du nom propre 
peut être une description de son référent, c'est -à-dire de la personne qui le porte (dans le 
cas des anthroponymes). Cette théorie est pertinente dans certains de s cas traités dans la 
partie pratique de ce travail, car l‟auteur a effectivement choisi certains noms en fonction 
du caractère de ses personnages. Cependant, dans un contexte plus général et, surtout, plus 
réel, cette théorie n‟est pas très pertinente en ce qui concerne les personnes, car les parents 
choisissent un prénom pour la simple raison qu‟il leur plaît et non pas parce qu‟ils pensent 
que ce prénom décrit bien leur enfant ! 
La troisième théorie a été élaborée par des linguistes tels que Georges Kleiber, John 
Algeo et Tyler Burge. Ces derniers pensent que le sens du nom propre est un prédicat de 
dénomination. En d‟autres termes cela signifie qu‟il ne décrit pas son porteur mais qu‟il lui 
donne un nom. Cette théorie se situe en quelque sorte entre les deux autres dans le sens ou 
elle ne nie pas totalement l‟existence d‟un sens du nom propre mais qu‟elle ne le considère 
pas non plus comme une description de son référent . L e nom propre ici est considéré 
                                                 
10 VIEZZI Maurizio, Denominazioni proprie e traduzione, 2004, p. 25-26. 
11 RACICOT, André, traduire le monde, http://www.btb.gc.ca/btb.php?lang=fra&cont=1114, 2008 
12 VIEZZI Maurizio, Op. Cit., 2004, p. 25-26 
20 
comme ayant un sens plus général. Kleiber donne pour  définition de ce sens l‟expression 
« être appelé x  », le sens du nom propre pour Kleiber est qu‟il permet de désigner une 
personne précise. Cette théorie est cependant critiquable. En effet, il est possible que deux 
personnes portent le même prénom ainsi que, bien que cela soit rare, le même nom de 
famille. Le même nom propre ne se rapporte alors plus à un référent unique mais à deux 
personnes distinctes. 
Selon nous, la théorie la plus pertinente est une quatrième théorie, plus récente, 
défendue notamment par  Laura Salmon Kovarski 13 et selon laquelle ce sont les 
connotations véhiculées par le nom propre qui en composent le sens. Pour Salmon 
Kovarski, le nom propre est un indicateur du milieu social, ethnique, culturel et 
pragmatique de son porteur. À ce sujet, nous citerons Cristina Adrada Rafael :  
À l‟origine, prénoms et noms de famille étaient des descriptions qui parlaient de la 
naissance de l‟individu, de l‟histoire de sa famille, ou qui – à la façon des sobriquets – 
faisaient allusion à des traits physiques ou moraux.14 
Il faut néanmoins établir une différence entre fiction et réalité. En effet, les connotations ou 
indices véhiculés par les noms ré els sont indépendants de la volonté du porteur du nom, 
alors que, dans la fiction, il s‟agit généralement d‟effets recherchés par l‟auteur. 
Le nom propre nous permet donc parfois d‟apprendre de nombreuses choses sur la 
personne qui le porte, comme son orig ine ou son milieu social. En effet, de nombreux 
prénoms donnent une indication du pays d‟où est issu son porteur. Ainsi, on présumera que 
Marie vient d‟un pays francophone et que Mary est, elle, originaire d‟un pays anglophone. 
De plus, certains noms ou prénoms sont connotés comme appartenant à une certaine classe 
sociale. Les patronymes à particule, par exemple, sont une preuve de noblesse. Même si 
c‟est moins le cas dans la société actuelle, ils restent connotés comme nobles dans la 
littérature. Les préno ms composés étaient, au début, plus fréquents dans la haute société 
alors qu‟un prénom tel qu‟Olivier ou Marcel laissait penser que la personne était d‟origine 
plus modeste. En outre, de nombreux prénoms sont connotés, en particulier ceux ayant 
                                                 
13 SALMON KOVARSKI, Laura, Anthroponyms, acronyms and allocutives in interpreting from Russian, 
2002, in GARZONE, G. et VIEZZI M., Interpreting in the 21st Century. Challenges and Opportunities, p.83 
cité d‟après VIEZZI Maurizio, denominazioni proprie e traduzione, 200, p. 28. 
14 ADRADA RAFAEL, Cristina Rafael, « La traduction de la connotation onomastique en littérature » in 
BALLARD, Michel, la traduction, contact de langues et de cultures (1), 2005, p.76. 
21 
appartenus à des personnages célèbres comme des rois, des impératrices ou des présidents. 
Comme l‟écrit Kerstin Jonasson, ces connotations jouent un rôle important lors de 
l‟attribution d‟un prénom à un enfant par exemple : 
ce sens exerce une certaine influence sur l ‟attribution des Npr [noms propres] aux 
enfants, aux produits, aux établissements publics etc.15 
Une grande partie de ce sens s‟est toutefois peu à peu perdue. Aujourd‟hui, il est 
plus difficile de deviner l‟origine d‟une personne par son nom. Cela est en p artie dû au 
phénomène de mondialisation, qui met les différentes cultures en contact les unes avec les 
autres. De plus, les goûts des parents changent d‟une génération à l‟autre. Il n‟est plus 
étonnant aujourd‟hui de rencontrer une personne qui s‟appelle A shley ou Bryan et qui 
possède uniquement la nationalité française. 
Pour cette raison, nous pensons qu‟il faut établir une différence entre les 
anthroponymes réels et les anthroponymes fictifs présents dans la littérature. Dans le 
second cas, la significati on est plus fréquente et plus importante. Selon Maurizio Viezzi, 
les noms propres sont utilisés, consciemment ou non, par l‟auteur dans le but de donner 
certaines informations à son lecteur et de l‟aider dans son interprétation du récit :  
[il nome proprio] viene utilizzato dal l’autore per comunicare con il lettore, o con lo 
spettatore, per fornire informazioni supplementari pertinenti alle vicende narrate o 
suggerire chiavi interpretative.16 
Jonasson affirme elle aussi que : 
[…] ce type de sens est s ouvent exploité dans la littérature fictive, où l‟auteur, s‟il 
n‟écrit pas des romans historiques ou documentaires évidemment, peut librement 
choisir le Npr [nom propre] de ses personnages en vue d‟éveiller chez le lecteur les 
réactions désirées.17 
Josiane Podeur poursuit dans ce sens en expliquant que l‟auteur d‟une œuvre obéit 
à certaines règles lorsqu‟il choisit les noms de ses personnages. Il se fonde sur des critères 
phonétiques, morphologiques et ethnologiques de la culture qui sert de contexte à son 
récit :  
                                                 
15 JONASSON, Kerstin, Op. Cit., 1994, p.123. 
16 VIEZZI, Maurizio, denominazioni proprie e traduzione, 2004, p. 32. 
17 JONASSON, Kerstin, Op.Cit. p.123. 
22 
l’autore di un’opera letteraria sceglierà i nomi dei suoi personaggi obbedendo a 
determinate regole fonetiche, morfologiche ed etnologiche della cultura in cui 
s’innesta.18 
Ces connotations culturelles ou indices sont des éléments qui permettent de donner une 
« couleur locale » au récit, de l‟ancrer dans une réalité culturelle (Dickens, par exemple, 
utilise énormément ces indices lorsqu‟il choisit les noms de ses personnages, comme celui 
de Miss Havisham dans Great Expectations). En donnant à ses per sonnages des prénoms 
aux consonances d‟un pays précis, l‟auteur rappelle ainsi à son lecteur l‟origine de ces 
personnages. 
Nous avons donc établi l‟existence d‟une signification du nom propre véhiculée par 
les connotations ou indices, bien que cette signif ication soit plus fréquente dans la fiction 
littéraire que dans le monde réel. Un dernier point que nous tenons à préciser au sujet des 
connotations est qu‟elles peuvent être très différentes d‟un pays à l‟autre ainsi que d‟un 
individu à l‟autre. En effet,  les individus ont tous des connaissances encyclopédiques 
différentes en fonction de leur âge, de leur culture ou de leur classe sociale. Les 
connotations transmises par l‟auteur varient donc en fonction du lecteur, ce qui complique 
la tâche du traducteur,  car il doit s‟assurer que la connotation véhiculée par le nom propre 
dans sa traduction corresponde à la connotation de la langue source. 
Nous allons maintenant nous pencher sur la question de la traductibilité de ces 
noms. Comme nous l‟avons vu précédemm ent avec les exemples tirés de l‟article d‟André 
Racicot (Christoforo Colombo pour Christophe Colomb et Leonardo Da Vinci pour 
Léonard de Vinci) , en ce qui concerne les noms des personnes réelles, les premiers 
traducteurs avaient tendance à les traduire, pour ainsi dire, sans se poser de question.  
Plus tard, la tendance s‟est inversée et, lorsqu‟il s‟agit de personnes réelles, 
existantes ou ayant existé, les traducteurs se limitent à reporter le nom sous sa forme 
originale à moins qu‟une traduction n‟existe déjà, auquel cas le traducteur devra se 
conformer à la forme existante. On utilise aujourd‟hui généralement le report pour la raison 
somme toute assez évidente que le nom propre désigne une personne précise et unique. En 
effet, le nom d‟une personne marq ue son identité. Un changement de ce nom entraînerait 
                                                 
18 PODEUR, Josiane, Nomi in azione, il nome proprio nelle traduzioni dall’italiano al francese e dal 
francese all’italiano, 1999, p.121. 
23 
en quelque sorte une modification de cette identité. Ainsi, le nom George W. Bush désigne 
uniquement l‟ancien président des États -Unis (en fonction de 2001 à 2009). Ainsi, il ne 
viendrait à l‟idée d‟aucun traducteur aujourd‟hui de l‟appeler Georges W. Buisson !  
Le problème est différent en littérature, car le nom propre y possède un sens plus ou 
moins important pour le récit. La question se pose alors de savoir si le traducteur doit 
garder une certaine référence à la culture et au pays source ou s‟il doit, au contraire, 
présenter à son lecteur des prénoms plus «  familiers ». Ici, la tendance varie selon les 
genres et les traducteurs. Selon Cristina Adrada Rafael,  
Le rôle du traducteur est alors de compr endre le rapport existant entre nom propre et 
personnage, sans oublier la valeur de ce nom dans la culture du texte de départ.19 
Lorsque le traducteur a compris ce rapport, il est en mesure de décider ce qu‟il convient de 
conserver : le nom choisi par l‟auteur, son sens, son ancrage dans une réalité culturelle ou 
politique, etc. Il est important de préciser qu‟il n‟existe aucune solution «  miracle ». Le 
traducteur doit analyser les différentes possibilités qui lui sont offertes avant de prendre 
une décision, qui variera selon le contexte et le texte à traduire.  
Ce problème se pose encore un peu différemment lorsque l‟on étudie la fantasy. Les 
noms et les prénoms utilisés par les auteurs dans ce genre de roman sont souvent des noms 
issus de leur imagination, des noms inexistants dans le monde réel. Ces noms peuvent être 
des noms totalement imaginaires ou conserver un lien avec notre monde. Par exemple, 
dans l‟ouvrage que nous allons étudier, l‟auteur a choisi pour certains des protagonistes des 
noms communs, qui sont de plus des noms de vertus  (Vérité, Joyeuse), alors que d‟autres  
noms ont été inventés de toute pièce. Le traducteur doit alors décider si le sens prime sur la 
forme ou si, au contraire, la forme est plus importante. 
En ce qui concerne les toponymes (autre branche importante de l‟onomastique), les 
usages de traduction sont plus ou moins fixés. En effet, une grande majorité des noms de 
lieux importants (c'est -à-dire dont le nom est connu au -delà des frontières nationales) ont 
une traduction officielle, qu‟il convient d‟utiliser dans tous les cas. Dans le cas où ce nom 
officiel n‟existe pas, la tendance e st à la conservation du nom sous  sa forme originale. Les 
noms de pays ou de monuments importants sont donc traduits (p. ex. Switzerland/Suisse ; 
                                                 
19 ADRADA RAFAEL, Cristina Rafael, Op. Cit., 2005, p.86. 
24 
The White House/la Maison Blanche ) alors que les noms de rues sont généralement repris 
tels quels. 
Pour ce qui est des référents culturels (ce qui, chez Bauer, constitue la catégorie des 
ergonymes), les stratégies de traduction varient. Pour certains référents culturels, des 
traductions officielles recommandées existent (Easter/Pâques ; American Civil war/Guerre 
de Sécession), alors que, pour d‟autres, le choix est laissé au traducteur, qui décidera de 
traduire le nom dans certains cas et de le reprendre sans le changer dans d‟autres. Ces deux 
phénomènes se retrouvent dans la traduction des titres de film (par exemple, Alien vs. 
Predator ou Black Swan ont gardé leur titre original alors que The Lord of the Rings a été 
traduit). 
 
2.4. Les différents procédés de traduction du nom propre 
Dans ce chapitre, nous allons étudier les différentes possibilités dont dispose le 
traducteur lorsqu‟il est confronté à des noms propres. Quand on parle de traduction 
« générale », on distingue deux courants d ifférents : certains traducteurs optent pour une 
traduction proche du texte et du public source, une traduction plus proche de la lettre de 
l‟original, alors que d‟autres axent leur traduction sur le texte et le public cible. De 
nombreux linguistes et trad uctologues ont analysé ce phénomène et il en ressort une 
terminologie assez variée, désignant en fin de compte des méthodes de traduction 
similaires. 
Georges Mounin, pour décrire ces deux courants, utilise l‟opposition entre «  verres 
colorés » (des traductions dans lesquelles on ressent l‟intervention du traducteur à travers 
des adaptations) et «  verres transparents  » (c‟est-à-dire des traductions dans lesquelles le 
traducteur est invisible). Eugène Nida, quant à lui, a créé les termes «  équivalence 
formelle » (c‟est à dire que le traducteur met l‟accent sur la forme et le contenu de 
l‟équivalence) et « équivalence dynamique » (pour laquelle le traducteur prend en compte 
la culture de la langue cible dans le but de produire le même effet chez le lecte ur cible que 
chez le lecteur source) 20. La terminologie que nous avons choisie est celle d‟un troisième 
                                                 
20 Notes personnelles du cours Théories contemporaines de la traduction, donné par le professeur GUIDÈRE 
Mathieu, semestre de printemps 2010. 
25 
traducteur et traductologue, Jean -René Ladmiral. Il utilise les termes «  sourcier » et 
« cibliste ». Nous avons choisi ces deux termes car nous pensons q ue ce sont les plus 
parlants et les plus clairs. Ladmiral définit ces deux tendances ainsi : 
j‟appelle «  sourciers » ceux qui, en traduction (et particulièrement en théorie de la 
traduction), s‟attachent au signifiant de la langue du texte -source qu‟il s‟a git de 
traduire ; alors que les «  ciblistes » entendent respecter le signifié (ou, plus 
exactement, le sens et la «  valeur ») d‟une parole qui doit advenir dans la langue -
cible.21 
Les termes signifiant et signifié sont des concepts créés par le linguiste Fe rdinand de 
Saussure et qui signifient respectivement l‟image acoustique d‟un mot (le mot lui-même) et 
le concept auquel il renvoie. Selon Ladmiral, les traducteurs sourciers s‟attachent au 
signifiant, ils cherchent à traduire le mot lui -même, sa forme, alo rs que les traducteurs 
ciblistes traduisent le concept véhiculé par le mot en question.  Les premiers font donc une 
traduction plutôt littérale du texte alors que les seconds vont plus chercher à l‟interpréter et 
à en retransmettre le sens. Nous tenons cepe ndant à préciser que selon nous, un traducteur 
n‟est pas uniquement sourcier ou cibliste. En effet, nous pensons que le traducteur opère 
des choix en fonction d u texte et de son contexte . Il est donc possible qu‟à l‟intérieur d‟un 
même texte, il ait une approche parfois sourcière et parfois cibliste. 
En ce qui concerne la traduction des noms propres, nous allons reprendre les 
procédés définis par Michel Ballard dans son ouvrage Le nom propre en traduction . Les 
exemples que nous utiliserons pour illustrer ces différents procédés sont pour la plupart 
tirés de cet ouvrage. Ces procédés peuvent être répartis en deux groupes  : les procédés 
sourciers, comprenant le report, la transcription et l‟assimilation phon étique ou graphique 
et les procédés ciblistes, comprenant la traduction plus ou moins littérale, la «  désignation 
distincte », la «  différence de concentration  » et ce que nous appellerons la «  création 
lexicale ». 
Nous allons commencer par les procédés sourciers, également appelés procédés de 
« non-traduction » par Michel Ballard. Comme nous l‟avons vu dans le chapitre précédent, 
ils sont utilisés lorsque le traducteur estime que la forme du nom est plus importante que 
son sens. Nous tenons à préciser que le fait de parler de procédés de «  non-traduction » ne 
                                                 
21 LADMIRAL, Jean René, « Sourciers et ciblistes », in La traduction: revue d’esthétique, n° 12, 1986, p.33. 
26 
signifie pas un échec de la part du traducteur, mais qu‟il s‟agit bien d‟une décision 
délibérée de ce dernier. 
 
2.4.1. Les procédés sourciers 
2.4.1.1. Le report 
Le report est le principal procédé sourcier, ou procédé de non-traduction. Il consiste 
simplement à reprendre le nom propre sous la même forme que dans le texte source sans 
lui apporter la moindre modification. Ce procédé est utilisé, comme le dit Ballard, lorsque 
le nom propre ne peut être modifié car il désigne une personne précise : 
La raison pour laquelle on pratique le report avec un terme comme le nom propre est 
liée à sa nature de désignateur rigide qui ne saurait varier de forme, parce qu‟il renvoie 
à un référent unique et ce de façon censée être stable.22 
Comme nous l‟avons vu précédemment, le report est le procédé le plus couramment 
utilisé aujourd‟hui lorsqu‟il s‟agit de noms de personnes réelles (par exemple  : Georges 
Bush, Nicolas Sarkozy). Il est également fréquemment utilisé dans la littérature, lorsque le 
traducteur décide, par exemple, de maintenir la couleur locale, et, ainsi, de rappeler 
l‟origine du personnage en question. C‟est le cas, par exemple, dans le roman de Gustave 
Flaubert, Madame Bovary, où les personnages gardent leur s prénoms français dans la 
version traduite en anglais. Cela permet d‟éviter une incohérence. 
 
2.4.1.2. La transcription et la translittération 
La transcription et la translittération sont deux procédés très proches . C‟est 
pourquoi Michel Ballard les a réunis en une seule catégorie. La transcription est le fait de 
représenter les sons effectivement prononcés23 
                                                 
22 BALLARD, Michel, Le nom propre en traduction, 2001, p.16. 
27 
alors que la translittération est le fait de 
rechercher pour chaque lettre ou suite de lettre, une lettre ou suite de lettres 
correspondantes sans s‟inquiéter des sons effectivement prononcés24. 
Pour illustrer cette différence, nous reprenons l‟exemple de Jean Dubois que cite Ballard 
dans son ouvrage : 
Popov est une translittération d‟un nom russe (elle suppose que le lecteur français 
sache que „v‟ se prononce „f‟ dans cette langue), Popoff est sa transcription.25 
Ces deux procédés sont, toujours selon les propos de Ballard, deux formes de 
report : 
la translitt ération et la transcription représentent donc des formes de report  : la 
translittération étant un effort pour présenter une graphie doublement étrangère, la 
transcription, une tentative de préservation de la prononciation étrangère.26 
En effet, il ne s‟agit  pas de traductions proprement dites mais d‟adaptations au système 
phonétique de la langue cible. La transcription et la translittération sont utilisées dans les 
cas ou la langue cible et la langue source utilisent des alphabets différents. Il s‟agit en fa it 
de retranscrire le nom de la langue source dans l‟alphabet de la langue cible.  
Le nom propre est «  adapté » à la graphie de la langue cible mais n‟est pas 
fondamentalement modifié. Ce procédé est utilisé uniquement dans le but de permettre au 
lecteur de pouvoir lire le nom dans un alphabet qu‟il maîtrise.  
La translittération est, par exemple, utilisée dans la presse pour citer des hommes 
politiques étrangers originaires de pays ayant un alphabet différent du notre ( par exemple 
Путин pour Poutine et معمر القذافي pour Mouammar Kadhafi). 
Cette méthode peut toutefois poser des problèmes si les différents traducteurs ne 
sont pas assez vigilants. En effet, une fois qu‟un nom a été transcrit, ou translittéré, une 
                                                                                                                                                    
23 DUBOIS, Jean, GIACOMO, M., GUESPIN, L. et al., Dictionnaire de linguistique, 1973, p.498, cité 
d‟après BALLARD, Michel, Le nom propre en traduction, 2001, p.27. 
24 DUBOIS, Jean, Op. Cit., 1973, p.498, cité d‟après BALLARD, Michel, Le nom propre en traduction, 
2001, p. 27. 
25 DUBOIS, Jean, Op. Cit., 1973, p. 498, cité d‟après BALLARD, Michel, Le nom propre en traduction, 
2001, p.27. 
26 BALLARD, Michel, Op. Cit., 2001, p. 27. 
28 
première fois, il est impératif que les autr es traducteurs reprennent cette traduction et n‟en 
créent pas d‟autres. Dans le cas contraire, on trouvera plusieurs orthographes différentes 
pour le même nom, ce qui peut être cause de confusion. Pour illustrer ce problème, nous 
citerons un article que no us avons lu sur internet et qui explique que 112 manières 
différentes d‟écrire Mouammar Kadhafi ont été recensées dans la presse anglo-saxonne : 
Comme la première lettre arabe de son nom ne correspond à aucune lettre ou son dans 
l'alphabet latin (utilisé p ar l'anglais ou le français), on recense des centaines de 
versions. En France en revanche, les médias semblent s'accorder sur une seule 
orthographe: Kadhafi. Selon un rapport d'ABC News cité par l'Irish Times, il existerait 
112 orthographes différentes dans la langue anglaise […].27 
 
2.4.1.3. L’assimilation phonétique et graphique 
L‟assimilation phonétique et graphique n‟entraîne pas non plus de changement 
fondamental. La tâche du traducteur consiste à franciser ou à angliciser le nom à traduire. 
Comme le dit Ballard, ce procédé n‟est plus beaucoup utilisé : 
l‟assimilation phonétique affecte essentiellement les noms des personnages 
historiques, et surtout ceux qui sont pratiquement réduits à un prénom.28 
Dans cette catégorie, on retrouve par exemple les noms d es personnages bibliques 
comme Moïse/Moses et les noms de l‟Antiquité comme Cicéron/Cicero. 
 
2.4.2. Les procédés ciblistes 
Nous allons maintenant passer à la seconde catégorie dans laquelle le traducteur 
décide de traduire le nom propre. S‟il est cibliste, il décide que le sens prime sur la forme. 
Il veut conserver le sens que l‟auteur du texte source a donné au patronyme afin que le 
lecteur cible puisse en profiter et l‟apprécier. 
                                                 
27 http://www.slate.fr/lien/34639/112-maniere-ecrire-kadhafi 
28 BALLARD, Michel, Le nom propre en traduction, 2001, p.30. 
29 
2.4.2.1. La traduction plus ou moins littérale 
La «  traduction plus ou moins  littérale », comme son nom l‟indique, revient 
« simplement » à traduire mot -à-mot le nom. Cette méthode ne peut donc être utilisée que 
lorsqu‟un équivalent existe. Dans le cas contraire, le traducteur doit recourir à la création 
lexicale, procédé que nous verrons par la suite. 
La traduction littérale est fréquemment utilisée pour les lieux ( la Mer Morte pour 
the Dead Sea ) mais également pour les noms de personnages historiques, tels que les 
souverains ou les personnages importants ( Guillaume le Conquérant pour William the 
Conqueror, Alexandre le Grand pour Alexander the Great ) ainsi que pour de nombreux 
référents culturels, par exemple pour les fêtes liturgiques ( Vendredi saint pour Good 
Friday) ou les événements historiques ( The Thirty Years war pour La gu erre de Trente 
Ans). 
Dans la littérature, ce procédé est, par exemple, utilisé pour les personnages de 
contes de fées (Cendrillon/Cinderella, Blanche-Neige/Snow-White). En effet, dans ce genre 
de récit, il s‟agit de noms «  dont la composition est proche de  celle du surnom29 ». Ce sont 
des noms qui décrivent leur porteur (bien qu‟il y ait quelque exceptions  : la Belle au bois 
dormant par exemple), il est donc important d‟en conserver le sens. 
 
2.4.2.2. La désignation distincte 
La désignation distincte intervi ent principalement pour les noms de lieux et 
quelques référents culturels. Ce procédé revient à adapter un nom propre totalement 
différent de l‟original  : deux termes distincts sont utilisés pour désigner la même réalité. 
Selon Ballard : 
ce phénomène est p arfois révélateur d‟une appropriation linguistico -culturelle 
différente de lieux mitoyens ou ayant fait l‟objet de contestations ou de rivalités.30 
                                                 
29 BALLARD, Michel, Le nom propre en traduction, 2001, p.33. 
30 BALLARD, Michel, Ibid, 2001, p.36. 
30 
En d‟autres mots, Ballard explique cette situation par le fait que des populations 
linguistiques différentes peuvent nommer un même lieu de façon tout à fait différente en 
raison de leur histoire ou de leur appartenance culturelle différentes. 
Voici quelques exemples de désignation s distinctes tirés de l‟ouvrage de Ballard  : The 
English Channel/ la Manche  ; the F alklands/Les Malouines  ; Easter/Pâques  ; le 14 
Juillet/Bastille Day. 
2.4.2.3. La différence de concentration 
La différence de concentration est plus un phénomène auquel le traducteur doit 
s‟adapter qu‟un procédé de traduction. Elle s‟observe quand le nom e st plus long ou plus 
court dans une langue que dans l‟autre (par exemple dans le cas de la siglaison ou de la 
troncation). 
La différence de concentration apparaît fréquemment dans le cas des sigles. Elle 
peut être utilisée pour  les toponymes ainsi que pour les anthroponymes. Un exemple de 
toponyme est le sigle US, qui doit être traduit en français, soit par un autre sigle : USA, soit 
par le nom complet  : Les États -Unis. Pour les anthroponymes, ce phénomène se produit 
lorsque l‟on utilise les initiales, comm e dans le cas de J.F.K pour John Fitzgerald 
Kennedy. 
 
2.4.2.4. La création lexicale 
Nous souhaitons parler d‟un dernier procédé, que nous appellerons la création 
lexicale. Elle est utilisée par le traducteur pour gérer les jeux de mots ou de sons. Elle lui  
permet de traduire un nom qui n‟aurait pas d‟équivalent «  officiel » tout en conservant un 
jeu de mot ou une rime par exemple. 
Il s‟agit d‟un procédé plutôt artificiel utilisé, principalement en traduction littéraire. 
On en trouve également dans les noms de marques ou de magasins. Par exemple le slogan 
de la marque de moutarde Maille  : « il n‟y a que Maille qui m‟aille  », celui des magasins 
Lapeyre : «  Lapeyre, y‟en a pas deux  ! » ou encore la ligne de magasins de chaussures 
31 
« Pompes funèbres  ». Cependant dans le cas des marques, étant donné qu‟il s‟agit 
généralement de noms déposés, le traducteur n‟a malheureusement pas la possibilité de les 
modifier et donc de conserver le jeu de mots. 
En littérature, au contraire, ces jeux de mots et de sons peuvent être traduits, il est 
même important que le traducteur s‟efforce, dans la mesure du possible, de le faire car il y 
a là une volonté de l‟auteur. Dans cette situation, il n‟y a aucune règle fixe. C‟est au 
traducteur de décider au cas par cas et, surtout, de faire preuve de créativité.  
Ces créations sont assez fréquentes, entre autres, dans la littérature fantastique 
lorsqu‟il n‟existe aucun équivalent et que le traducteur juge qu‟il faut conserver le sens , 
comme dans le cas de certains noms propres de notre ouvrage (par exemple  : Wallace). 
Cette méthode peut également être nécessaire dans la littérature enfantine, qui utilise 
souvent des jeux de mots ou de sons (Les albums illustrés Le prince de Motordu en sont 
gorgés. Le personnage fait, par exemple, des batailles de Poules de neige31). 
  
                                                 
31 http://fr.wikipedia.org/wiki/Prince_de_Motordu 
32 
3. Analyse 
3.1. Introduction 
Dans cette seconde partie, nous allons voir comment les procédés que nous avons 
présentés peuvent être appliqués dans la pratique. Plus précisé ment, nous allons regarder 
quels procédés ont été utilisés dans la traduction française (par Arnaud Mousnier-Lompré) 
et dans la traduction italienne (par Paola Bruna  Cartoceti) du roman Assassin’s Apprentice 
de Robin Hobb.  Dans un premier temps, nous allon s effectuer une analyse microtextuelle 
en étudiant individuellement les différents procédés. Puis, dans un second temps, nous 
effectuerons une analyse selon une perspective macrotextuelle. 
Nous avons classé tous les noms propres relevés dans le roman en fo nction des 
différents procédés détaillés dans le chapitre précédent. Les deux traducteurs n‟ayant pas 
toujours utilisé le même procédé pour un nom, nous avons fait le choix de les classer selon 
le procédé utilisé par le traducteur français et nous relèvero ns les différences avec la 
version italienne lorsqu‟elles apparaissent. Dans un but de clarté et de logique , nous avons 
choisi de traiter ces procédés dans le même ordre que dans le chapitre précédent, mis à part 
le fait qu‟il n‟y a aucune occurrence de tr anscription, de désignation distincte ni de 
différence de concentration. 
Dans certains cas , nous prendrons la catégorie dans son ensemble en relevant 
uniquement les cas que nous jugeons les plus intéressants  ou représentatifs ou encore ceux 
pour lesquels on observe des différences entre les deux traductions. Dans d‟autres cas, pour 
les créations lexicales par exemple, nous analyserons les noms un par un. 
Nous préciserons également lorsque nous pensons qu‟il s‟agit de bonnes solutions 
de la part du ou des traducteurs ou lorsque nous estimons qu‟une meilleure solution aurait 
pu être trouvée. Dans ces cas -là (en ce qui concerne le français), nous nous efforcerons de 
donner notre propre traduction en expliquant pourquoi nous la préférons. 
Les traducteurs ont tous deux utilisé les deux catégories de procédés. En effet, selon 
les cas, ils ont eu une approche sourcière ou cibliste. Les stratégies les plus fréquemment 
33 
utilisées dans cet ouvrage par l‟un et l‟autre des traducteurs sont la traduction plus ou 
moins littérale (procédé plutôt cibliste) et le report (procédé plutôt sourcier). 
En ce qui concerne la version originale, nous avons constaté que l‟auteur avait 
choisi de donner un sens à la majorité des noms de ses personnages principaux. Ce 
phénomène est expliqué ainsi dans l‟introduction du roman lui-même : 
Taker his name was, quite simply, and perhaps with that naming began the tradition 
that daughters a nd sons of his lineage would be given names that would shape their 
lives and beings.32 
Il en va de même au chapitre 6 : 
There are two traditions  about the custom of giving royal offspring names suggestive 
of virtues or abilities. The one that is most commonly held is that somehow t hese 
names are binding; that when such a name is attached to a child who will be tr ained 
in the Skill, somehow the Skill melds the name to the child, and the child cannot help 
but grow up to practice the virtue ascribed to him or her by name.33 
Comme nous l‟avons déjà indiqué dans la partie traductibilité et sens, la théorie de Frege et 
Russel est pertinente pour cet  ouvrage. Ainsi, les prénoms d‟un e grande partie des 
personnages sont plus ou moins des descriptions de ceux-ci. 
Nous allons analyser ces noms pour déterminer si l‟existence de ce sens est bien ce 
qui a décidé les traducteurs à traduire  le nom propre. Nous verrons également, dans un 
second temps, si le sens du nom correspond à la personnalité du perso nnage, ce qui nous 
permettra d‟établir à quel point le traducteur doit chercher à le conserver. 
En ce qui concerne l‟approche des traducteurs en matière de noms propres dans cet 
ouvrage, nous citerons leurs propos, trouvés sur internet. Dans une interview, Arnaud 
Mousnier-Lompré explique : 
De manière générale, je m‟ efforce de franciser les noms que Robin invente, qu‟ils 
soient propres ou communs, en me fondant sur l‟idée que le monde qu‟elle décrit 
n‟existe pas et qu‟on n‟y parle ni français, ni anglais, ni aucune de nos langues 
terriennes.34 
                                                 
32 HOBB, Robin, Assassin’s Apprentice, 2007, p.1. 
33 HOBB, Robin, Ibid, p.108. 
34 http://www.elbakin.net/interview/exclusive/Interview-de-Arnaud-Mousnier-Lompre 
34 
Il confie également, dans  une autre interview sur le site fantasynet.com 35, qu‟il contacte 
l‟auteur en cas de doute. Il profite en cela de la bonne relation qu‟ils entretiennent . E n 
effet, au fil des années, une relation d‟amitié s‟est nouée entre eux et Robin Hobb demande 
à la maison d‟édition que ses romans soient traduits par Arnaud Mousnier-Lompré. 
Pour ce qui est de la traductrice italienne, elle explique sur son blog internet qu e ce 
qu‟elle a trouvé le plus difficile dans la traduction de ce roman a été la traduction des noms 
propres car, selon elle, ils sont pour la plupart motivés (c‟est -à-dire qu‟ils ont un sens 
voulu par l‟auteur). Elle ajoute que de nombreux noms font l‟objet de jeux de mots dans 
l‟un au l‟autre des tomes de la série, ce qui complique encore la tâche des traducteurs : 
Il problema principale sono stati i nomi. La maggior parte dei nomi di persona o di 
luogo in Robin Hobb significa qualcosa, e c'è un'ottima probabilità che tale significato 
sia oggetto di un gioco di parole; nel libro che si ha in mano, se si è fortunati, o due 
libri più in là in caso contrario. [...] Ho adottato il sistem a di non tradurre i nomi 
palesemente "popolari" (Molly, Burrich) e invece impegnarmi su quelli che erano 
intesi per avere un significato (Sagace, Fermo) 36 
De même, e lle explique que, pour les anthroponymes, elle n‟a pas traduit ceux qu‟elle 
jugeait « populaires » mais s‟est efforcée de traduire ceux qui, à ses yeux, avaient un sens. 
 
3.2. Report 
Comme nous l‟avons indiqué précédemment, nous respectons l‟ordre des procédés 
définis dans le chapitre théorique. Nous commencerons donc par analyser les report s. La 
première chose que nous pouvons constater e st qu‟il s‟agit du procédé le plus utilisé dans 
la traduction de cet ouvrage.  
Original Traduction française Traduction italienne 
Burrich Burrich Burrich 
Dick Dick Dick 
King Eyod Roi Eyod Re Eyod 
Galen Galen Galen 
                                                 
35 http://www.fantastinet.com/interview-arnaud-mousnier-lompre/ 
36 http://sbcreations.blogspot.com/p/traduzione-robin-hobb.html 
35 
Lord Grimsby Seigneur Grimbsy Messer Grimsby 
Jason Jason Jason 
Jerdon Jerdon Jerdon 
Lord Jessup Seigneur Jessup Messer Jessup 
Jonqui Jonqui Jonqui 
Kerry Kerry Kerry 
Kettricken Kettricken Kettricken 
Litress Litress Litress 
Rurisk Rurisk Rurisk 
Sara Sara Sara 
Duke Shemshy Duc Shemshy Messer Shemshy 
Tilly Tilly Tilly 
Master Tullume Maître Tullume Mastro Tullume 
Nous allons commencer par les noms dénués de signification et pour lesquels les 
traducteurs ont tous deux opté pour le report. Il s‟agit, pour la plupart, de noms de 
personnages secondaires auxquels l‟auteur a choisi de ne pas donner de sens. En effet, ils 
servent uniquement d‟étiquettes permettant de nommer un personnage précis.  
Parmi ces noms, on peut distinguer  deux cas de figure  : les prénoms existants 
comme Sara ou Dick (ceux -ci sont en minorité, puisqu e l‟histoire se déroule dans un 
monde différent du nô tre, cela permet à l‟auteur de marquer la  différence) et les prénoms 
inventés par l‟auteur comme Burrich ou Jonqui. Les premiers sont des noms connus qui 
sont utilisés sous la même for me dans les trois langues concernées ; le traducteur n‟a donc 
pas le choix quant à la manière de les traduire. Les seconds n‟existent pas ailleurs que dans 
le monde de Robin Hobb. Étant donné qu‟ils n‟ont pas de sens et ne constituent aucun jeu 
de mots apparent, les traducteurs n‟avaient pas de moyen de les traduire  ; ils ont donc été 
contraints de les reporter. 
Nous allons maintenant analyser les autres cas de report un par un. En effet, les 
noms suivants méritent qu‟on leur prête un peu plus d‟attention. Ces noms diffèrent des 
précédents dans le sens où ils possèdent une signification, bien que, dans la plupart des cas, 
celle-ci ne soit pas évidente. Les traducteurs n‟ont pas appliqué le même procédé de 
traduction pour tous ces noms. 
36 
1er cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Brant Brant Brando 
Le prénom Brant est un prénom imaginaire. Cependant, nous avons trouvé dans le 
dictionnaire Collins que le terme brant existe en anglais avec la définition suivante : 
Small goose, Branta bernicla, that has a dark grey plumage and short neck and occurs in 
most northern coastal regions.37 
L‟équivalent français de l‟oie Branta bernicla 38 est bernache cravant. En italien, elle 
s‟appelle oca colombaccio 39. Il s‟agit cependant d‟un mot assez peu commun et nous 
pensons qu‟il est possible que les lecteurs ( tant sources que cibles) ne le connaissent pas et 
n‟en comprennent donc pas le sens. C‟est peut-être pour cette raison que les traducteurs ont 
tous deux choisi de ne pas utiliser la traduction littérale et ont opté pour des solutions 
différentes. 
La traductrice italienne a choisi un mot ayant une consonance proche du mot 
anglais mais sans aucun rapport avec le sens. Le terme choisi, Brando, désigne en effet une 
sorte d‟épée. Selon nous, cette solution aurait pu être une bonne idée si le terme en 
question était en rapport avec le personnage. Malheureusement ce n‟est pas le cas.  
Nous pouvons également supposer qu‟elle n‟a pas voulu faire une traduction 
littérale mais qu‟elle a plutôt eu recours à une assimilation graphique. En effet, il est 
possible qu‟elle ait simplement adapté le prénom à la graphie italienne en faisant un calque 
et en y ajoutant le suffixe italien -do. Dans ce cas, elle ne conserve pas  non plus le sens de 
l‟original mais uniquement la forme. 
Arnaud Mousnier-Lompré, quant à lui, a c hoisi de reporter ce nom et en perd ainsi 
le sens. Bien qu‟il s‟agisse d‟un personnage secondaire, nous pensons qu‟il aurait été 
intéressant de le conserver  et ce malgré le risque que le lecteur ne le connaisse pas . En 
effet, nous pensons qu‟il y a un lien  entre le prénom et son porteur. Brant est un jeune 
                                                 
37 Collins English Dictionary, 2005. 
38 http://www.oiseaux.net/oiseaux/bernache.cravant.html 
39 http://avibase.bsc-eoc.org/species.jsp?lang=IT&avibaseid=3E04020B54C14FCC 
37 
garçon, membre de la cour et la description d‟une petite oie correspond à certains préjugés 
au sujet des membres d‟une cour. 
Notre proposition serait d‟utiliser le nom français de cette oie : Bernache 
 
2e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Charim Charim Charim 
Pour ce personnage, les traducteurs ont tous deux opté pour le report. Nous tenions 
néanmoins à l‟étudier de plus près. En effet, après quelques reche rches, nous avons 
découvert qu‟il possédait un sens. Le mot charim vient de l‟hébreu charam, qui signifie 
dévoué, consacré, dédié40. 
À partir de là, nous approuvons le choix des deux traducteurs de conserver le nom 
sous sa forme originale, car le personnage  en question est le serv iteur dévoué du prince 
Vérité. Ces adjectifs correspondent très bien à sa personnalité.  
 
3e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Cob Cob Roano 
Le terme anglais cob possède plusieurs sens. N ous garderons ici uniquement celui 
qui nous intéresse :  
a thickset short-legged type of riding and draught horse.41 
Ce terme existe également en français avec la même signification : 
Cheval demi-sang assez trapu, utilisé comme cheval de selle ou d‟attelage.42 
                                                 
40 http://lexique-biblique.com/lexiques/hebreu/strong-hebreu-02766-charim+harim.html 
41 Collins English Dictionary, 2005. 
38 
Précisons encore que le personnage concerné est garçon d‟écurie au château. I l est donc 
important de tenter de conserver le sens de son nom, même s‟il s‟agit d‟un mot que nous 
supposons peu courant tant en anglais qu‟en français et que, par conséquent, le lecteur 
risque de ne pas le connaître. 
Le terme existant en français, le trad ucteur a choisi de le conserver, probablement 
parce qu‟il  désigne la même réalité dans les deux langues. Nous préférons cependant la 
solution de la traductrice italienne car le lien entre le personnage et son nom nous y semble 
plus évident que dans la traduction française. La traductrice a choisi de ne pas conserver le 
terme même s‟il existe également en italien. Nous pensons qu‟elle a fait ce choix parce que 
le terme Cob, comme nous l‟avons dit ci -dessus, n‟est pas courant et qu‟il risque, de ce 
fait, de ne pas être connu du lecteur, qui passerait ainsi à côté du sens voulu par l‟auteur. 
Paola Cartoceti a donc décidé de le remplacer par un autre terme en rapport avec le m ilieu 
équestre : Roano (en français : Rouan). 
Nous reconnaissons cependant qu‟il est difficile de trouver un nom en français dans 
le même domaine qui puisse servir de prénom. Nous ne sommes  pas parvenue à trouver 
une solution plus satisfaisante que celle proposée par le traducteur français. 
 
4e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Lady Dahlia Dame Dahlia Dama Dalia 
Nous avons décidé de classer ce prénom parmi les reports, bien qu‟il puisse 
également être considéré comme une traduction littérale. La raison pour laquelle nous 
avons fait ce choix est qu‟il n‟y a pas de modification  orthographique entre l‟anglais et le 
français. 
Il nous faut toutefois relever que la version italienne est légèrement différente, car 
la traductrice a procédé à  une traduction littérale. Le sens étant le même dans les trois 
langues et les solutions satisfaisantes, nous ne décrirons pas ce cas plus en détail. 
                                                                                                                                                    
42 Le Petit Robert, 1993. 
39 
5e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
FitzChivalry Farseer FitzChevalerie Loinvoyant FitzChevalier Lungavista 
Nous avons choisi de traiter ce prénom dans la catégorie des reports pour plusieurs 
raisons. Premièrement, il s‟agit d‟un prénom « composé » dont la partie la plus intéressante 
est le report qui constitue la première moitié du nom. Ensuite, le personnage est presque 
toujours appelé uniquement par cette première moitié (Fitz). Pour finir, la seconde partie, 
qui est une traduction plus ou moins littérale, est le nom de son père et sera donc traitée 
plus loin. Il en va de même pour le patronyme. 
On peut voir dans le cas de ce personnage, qui, de plus, est le personnage principal 
du roman, que le prénom le décrit véritablement. En effet, selon Wikipédia : 
Le préfixe Fitz- provient du mot « fils » […]. En Angleterre, il s‟ap plique surtout aux 
fils naturels des rois d‟Angleterre 43 
Nous pouvons donc constater que cela correspond très bien au personnage, qui est le fils 
naturel d‟un prince. Il s‟agit en quelque sorte d‟un surnom qui lui a été attribué puis qui est 
devenu son nom . Il décrit sa situation sociale. C‟est pour cela qu‟il est important de 
conserver le sens, car le fait qu‟il soit un bâtard est ce qui régira toute sa vie. Le traducteur 
n‟a donc pas le choix ici  : il doit trouver un moyen de transmettre cette idée au lecteur 
cible. 
La raison pour laquelle le traducteur français a choisi de conserver le nom tel quel, 
bien qu‟il ait un sens, est probablement parce qu‟il n‟existe pas de terme équivalent en 
français et  nous supposons qu‟il n‟a trouvé aucune création satisfaisante. Il a donc 
conservé le terme anglais et l‟a expliqué par une note du traducteur en bas de page : 
Fitz : en anglais, fils illégitime d‟un prince (N.d.T.)44 
C‟est le seul prénom pour lequel il a adopté cette solution qui, selon nous, n‟est pas la 
meilleure, car les note s de bas de page ont l‟inconvénient d‟interrompre la lecture et 
devraient donc être évitées le plus souvent possible dans les œuvres littéraires. 
                                                 
43 http://fr.wikipedia.org/wiki/Fitz 
44 HOBB, Robin, L’apprenti assassin, 1998, p.18. 
40 
Concernant ce prénom, la traductric e italienne a également choisi de le reporter. 
Cependant, elle a adopté une stratégie différente : elle n‟a pas utilisé pas la note de bas de 
page mais une explicitation dans le texte  (bastardino signifie littéralement petit bâtard , 
avec une connotation affective due au suffixe diminutif -ino): 
E allora vieni, bastardino, vieni, Fitz45 
Nous avons cherché une traduction qui permettrait d‟imiter la traduction italienne 
en insérant une explicitation dans le texte. Cependant, nous ne sommes pas parvenu e à un 
résultat satisfaisant. En effet, le terme «  bâtard » est connoté négativement et il n‟est pas 
possible en français de lui donner une valeur affective comme en italien. Hors, ici, 
l‟interjection s‟adresse à un enfant, le terme «  bâtard » est trop négatif pour être utilisé. 
Nous pensons donc, comme le traducteur français l‟a estimé, que la note en bas de page est 
la seule solution possible dans ce cas. 
 
6e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Gage Gage Guanto 
En anglais, le terme gage est polysémique. Nous retiendrons deux définitions, qui 
correspondent aux choix des deux traducteurs :  
1. something deposited as security against the fulfillment of an obligation; pledge 
2. a glove or other object thrown down to indicate a challenge to combat46 
En français, le traducteur a choisi le premier sens anglais, qui correspond au terme 
français « gage », ce qui lui permet également de conserver la forme originale. En italien, 
par contre, il n‟est pas possible de conserver la forme (le terme corresp ondant à ce sens 
serait pegno). La traductrice a donc opté pour le deuxième sens, ce qui lui permet d‟avoir 
une forme, certes différente de l‟anglais, mais qui reste cependant assez proche  : guanto 
(en français : gant). 
                                                 
45 HOBB, Robin, Ibid, 1998, p. 20. 
46 Collins English Dictionary, 2005. 
41 
Nous pouvons constater que les tradu cteurs se sont efforcés de conserver le sens. À 
nos yeux, ils ont tous deux trouvé une bonne solution. Cependant, le sens que le traducteur 
français a choisi de conserver n‟est pas en lien avec le personnage. En effet, ce dernier est 
un soldat et n‟a donc aucun lien apparent avec le mot «  gage ». C‟est pourquoi nous avons 
une préférence pour la solution italienne, qui, en faisant allusion au co mbat, conserve un 
lien entre le nom et la fonction du personnage. 
 
7e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Hod Hod Poiana 
Hod est un prénom imaginaire tiré d‟un terme anglais polysémique : 
1. an open metal or plastic box fitted with a handle, for carrying bricks, mortar, etc 
2. A tall, narrow coal scuttle47 
Les traductions françaises de ces deux  définitions sont respectivement «  oiseau » 
dont le Petit Robert donne la définition suivante  : « hotte, civière qui se place sur l‟épaule 
et dans laquelle les maçons portent le mortier » et « seau à charbon ». En italien, le premier 
sens peut être traduit  par sparviero (littéralement « épervier » en français). Nous pensons 
que c‟est cette traduction qui a fait choisir à la traductrice italienne le nom Poiana. En 
effet, poiana signifie «  buse », or la buse , comme l‟épervier, est une espèce d‟oiseau. 
Comme nous l‟avons vu précédemment, la terminaison en -a permet au lecteur de savoir 
qu‟il s‟agit d‟une femme. 
Une fois de plus, le traducteur français a choisi de reporter alors que la traductrice 
italienne a traduit. Il peut y avoir deux raisons à ce report. Pr emièrement, le terme 
« oiseau » dans le sens de hotte est rare et risque de ne pas être connu du lecteur, qui 
pensera qu‟il s‟agit du sens plus commun de volatile. Deuxièmement, nous ne voyons 
aucun rapport entre le sens du mot Hod et le personnage lui -même. En effet, il s‟agit d‟une 
femme, maître d‟arme de la forteresse, alors que les différentes définitions du terme hod 
                                                 
47 Ibid. 
42 
laisseraient plutôt penser qu‟il s‟agit d‟un ouvrier. Nous trouvons donc que le traducteur a 
opté pour une bonne solution. 
 
8e et 9e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Justice Justice Giustino 
Jade Jade Diaspro 
Nous avons choisi de traiter ces deux noms ensemble, car il s‟agit de cas de figure 
très proches. Pour ces deux cas, comme nous l‟avons déjà vu avec le prénom Dahlia, il 
peut s‟agir, en français, de reports comme de traductions littérales. Nous avons choisi de 
les traiter dans cette section pour la même raison que pour ce premier prénom , à savoir que 
la graphie reste la même en français qu‟en anglais . Ce qui nous intéresse ici est le choix 
effectué en italien. 
Jade est un pr énom existant dans notre culture,  mais il désigne une fille ou une 
femme. Le cas est le même pour Justice car, bien qu‟il ne s‟agisse pas d‟un prénom 
existant, c‟est un terme féminin. C e qui est surprenant est que, dans les deux cas, les 
personnages sont des hommes. Le traducteur français n‟a pas tenu compte de cette 
particularité et a reporté les noms. Le sens étant le même en français qu‟en anglais, il 
pouvait ainsi conserver le fond et la forme. Cependant cette solution est critiquable car elle 
rend la tâche du lecteur plus difficile dans le sens où il est alors obligé de s‟appuyer sur le 
contexte pour connaître le sexe du personnage. 
La traductrice italienne a appliqué une stratégie d ifférente pour éviter ce problème. 
Les traductions italiennes de ces noms sont aussi toutes deux des féminins (respectivement 
Giada et Giustizia). Dans cette langue , la différence est encore plus marquée en raison de 
la terminaison féminine en -a. La tradu ctrice ne pouvait donc pas les conserver sous cette 
forme sans risquer d‟induire les lecteurs en erreur sur le  sexe des personnages. C‟est 
pourquoi elle a cherché des termes masculins qui lui permettent de conserver le sens 
anglais. 
43 
Pour Justice, elle a ch oisi Giustino, qui est l‟équivalent italien du prénom Justin. 
Cette solution lui permet de garder la racine du terme et donc d‟évoquer la notion de 
justice. 
Dans le cas de Jade, elle a cherché à conserver l‟image de la pierre précieuse , en 
utilisant une autre pierre qui a u ne terminaison masculine en -o. Ainsi, elle a opté pour 
diaspro (en français jaspe). 
Notre proposition serait de suivre l‟exemple  de la traductrice italienne  : Juste pour 
le premier et Jaspe pour le second. 
 
10e et 11e cas :  
Original Traduction française Traduction italienne 
Duke Kelvar Duc Kelvar Messer Kelvar 
Sig Sig Sig 
Bien que le terme Kelvar sorte tout droit de l‟imagination de Robin Hobb, nous 
avons noté une ressemblance avec le terme Kevlar, qui est une fibre synthétique résistante, 
dont sont faits les gilets pare -balles par exemple.  Nous pensons qu‟il peut s‟agir d‟un jeu 
de mot voulu par l‟auteur. En effet, un lien peut être fait entre les propriétés résistantes de 
cette fibre et le caractère du personn age. Il s‟agit d‟un duc au caractère fort qui, lorsqu‟il 
apparaît dans le roman, est en conflit avec un autre duc contre qui il résiste et à qui il refuse 
de céder quoi que ce soit. 
En conservant le nom tel quel, l es deux traducteurs conservent l‟éventuel jeu de 
mot puisque, s‟agissant d‟un nom déposé, le terme est le même dans les différentes 
langues. 
En ce qui concerne les noms marques, nous avons relevé un second prénom 
intéressant, c‟est pourquoi nous l‟avons inséré dans le même tableau. Le nom Sig est en 
effet une ma rque déposée. Il s‟agit du nom d‟un fabriquant d‟armes connu mondialement 
(fabriquant, par exemple , les fusils d‟assaut utilisés par l‟armée suisse). Ce qui est 
intéressant dans le cas de ce personnage puisqu‟il s‟agit d‟un soldat. Tout comm e dans le 
44 
cas de Kelvar, il s‟agit d‟une marque déposée existant sous la même forme dans les trois 
langues ce qui permet aux traducteurs de conserver l‟allusion en opérant un report. 
 
12e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Kittne Kittne Gattina 
Il s‟agit d‟un terme imaginaire dont on peut supposer qu‟il est créé à partir de 
l‟anglais kitten (chaton). C‟est du moins, à notre avis, ce qu‟a supposé la traductrice 
italienne lorsqu‟elle a choisi comme prénom pour cette jeune fille  : Gattina, de l‟italien 
gattino qui signifie chaton, la terminaison en –a étant la marque du féminin.  Cependant, 
nous n‟avons trouvé aucun lien entre ce personnage et les chats. 
Nous pensons que c‟est en partie pour cela que l e traducteur français n‟a pas 
exploité la ressemblance entre  Kittne et Kitten et a simplement reporté le nom. De plus, il 
est difficile  en français de trouver un nom,  en lien avec le mot chat, qui ne soit pas 
connoté. Pour finir, il s‟agit d‟un personnage secondaire dont le prénom n‟appa raît qu‟une 
ou deux fois.  
S‟agissant d‟un personnage peu important, nous estimons que la solution proposée 
par Arnaud Mousnier-Lompré est satisfaisante. 
 
13e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Sevrens Sevrens Trancia 
Sevrens est un nom inventé par l‟auteur. Par conséquent, le traducteur français a 
effectué un report. Cependant, nous pouvons noter que la traductrice italienne a procédé à 
une traduction. 
45 
Après quelques recherches, nous avons trouvé que le terme sevrens ressemblait 
phonétiquement au terme anglais severance, qui signifie rupture . Nous pensons donc que 
Paola Cartoceti s‟est appuyée sur ce mot pour parvenir à un autre nom ayant un sens 
proche : Trancia (en français tranche). 
C‟est une bonne solution. T outefois, le sens obte nu ne correspond en rien à la 
personnalité ou au caractère du personnage, qui est un valet du prince Royal. Selon nous, la 
solution adoptée en français est tout aussi acceptable. 
 
3.3. Assimilation phonétique et graphique 
Les systèmes phonologiques  et morphologiques de l‟anglais, du français et de 
l‟italien étant proches et c es langues utilisant le même alphabet, les différences des points 
de vue graphiques et phonétiques sont rares. Le s traducteurs ont, par conséquent très peu 
eu recours à l‟assimi lation. Nous avons toutefois retenu  quatre anthroponymes  (dans la 
traduction française) pouvant être rangés dans cette catégorie. Dans les cas ci -dessous, le 
nom anglais a été adapté à la prononciation française afin qu‟il conserve sa sonorité 
d‟origine. Il s‟agit en quelque sorte de calques, c‟est -à-dire que le traducteur a copié le 
prénom original tout en l‟adaptant légèrement aux règles de la langue française. 
 
1er cas: 
Original Traduction française Traduction italienne 
August Auguste Augusto 
Le prénom August existe dans les trois langues sous des formes légèrement 
différentes. Ici, les traducteurs ont donc simplement remplacé le prénom anglais par son 
équivalent (en français comme en italien), qui correspond mieux aux habitudes d‟écriture 
et de prononciation des langues concernées. 
Cependant, le mot en anglais n‟est pas vide de sens. Il était donc important que les 
traducteurs s‟assurent que ce sens soit le même dans la langue cible. Nous avons vérifié et 
46 
constaté que c‟était bien le cas, dans les trois langues c‟est un adjectif qui signifie 
l‟équivalent de la définition suivante :  
Qui inspire un grand respect, de la vénération ou qui en est digne .  grand, noble, 
respectable.48 
Le sens est ici important car il participe à la  description du pers onnage. En effet, il s‟agit 
d‟un membre de la fami lle royale, neveu du roi et  cousin de Fitz. Les traducteurs ont donc 
pu conserver le sens tout en modifiant légèrement la forme. 
 
2e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Duke Brawndy Duc Brondy Duca Fortebraccio 
Brawndy est un nom inventé par l‟auteur, qui ne possède, à première vue, aucun 
sens. Arnaud Mousnier -Lompré a donc décidé de l‟adapter au système français en le 
transformant en Brondy , qui est plus facile à prononcer pour un lecteur français. De plus, 
Brondy est un patronyme qui existe réellement en France. 
La traductrice italienne a opté pour une autre solution. Elle a probablement 
rapproché Brawndy du mot anglais brawny (muscular and strong49) et a fait, à partir de ce 
terme, une création lexicale : Fortebraccio (littéralement « Bras fort »). 
Nous saluons son effort de recherche et de création. Cependant, nous n‟avons pas 
trouvé de rapport entre ce nom et la personnalité du  duc (un sim ple duc, sujet du roi 
Subtil). Par conséquent, nous pensons que la solution trouvée par le traducteur français est 
suffisante, surtout dans le cas d‟un personnage secondaire tel que celui-ci. 
  
                                                 
48 Le Petit Robert, 1993. 
49 Collins English Dictionary, 2005. 
47 
3e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Master Lew Maître Lou Mastro Lew 
Comme dans le cas du prénom August, Lew est un prénom qui existe réellement. Il 
est le diminitif de Lewis ou Louis . En français, son équivalent est Lou, qui peut être le 
diminutif de Louis ou de Louise. Aujourd‟hui, il est aussi utilisé en tant que prénom et non 
plus uniquement en tant que diminutif. 
Ce nom ne possède aucun sens dans les différentes langues. Sachant cela, il était 
logique que le traducteur choisisse de traduire Lew par  son équivalent, Lou. Le seul 
problème que pourrait poser ce prénom est qu‟il peut être utilisé pour un homme comme 
pour une femme (puisqu‟il peut être le diminutif de Louis ou de Louise). Cependant, en 
l‟occurrence, chaque fois que le personnage apparaît,  il est appelé par son titre (maître) 
suivi de son prénom. Le lecteur sait donc de façon sûre qu‟il s‟agit d‟un homme. 
En italien, l‟équivalent du prénom Lewis est Luigi, dont le diminutif est souvent  
Gigi. La traductrice aurait donc pu choisir cette solut ion. Elle a cependant décidé 
d‟effectuer un report. Le prénom n‟ayant pas de sens, le report est ici possible. Cependant, 
la graphie et la sonorité du nom Lew ne correspond ent pas aux habitudes italiennes et 
risquent donc de surprendre le lecteur . Par conséquent, nous pensons qu‟il aurait été plus 
judicieux de la part de la traductrice de traduire le nom par Mastro Gigi afin de ne pas 
déstabiliser son lecteur. 
 
4e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Sherf Cherfe Sherf 
Sherf est également un prénom inventé par l‟auteur n‟ayant aucun sens en anglais. 
Les deux solutions qui se présentaient alors aux traducteurs étaient le report et 
l‟assimilation graphique. 
48 
Paola Cartoceti a opté pour le report. Une critique que nous pourrions émettre à 
l‟encontre de cette solution est que la graphie utilisée ici ne correspond pas à ce que l‟on 
trouve normalement en italien. Ainsi, ce nom sera lu comme étant un emprunt et non pas 
une traduction. En effet, dans cette langue, la suite de lettres «  sh » est utilisée uniquement 
dans le cas d‟emprunts anglais. Le son [ e] est généralement rendu par les lettres « sce ».  
Arnaud Mousnier -Lompré a, lui, choisi l‟assimilation graphique afin que le nom 
paraisse plus familier au lecteur francophone. En effe t, en français, le son  [ ] s‟écrit plus 
souvent «  ch » que «  sh » et la terminaison en -e est également plus fréquente qu‟une 
terminaison avec une consonne. 
Le nom source n‟ayant aucun sens apparent et le personnage étant un personnage 
secondaire, nous pen sons que les deux traducteurs ont fait un choix acceptable. Nous 
préférons cependant la traduction française , car, comme nous l‟avons dit, elle paraîtra plus 
naturelle au lecteur que la traduction italienne. 
 
3.4. Traduction plus ou moins littérale 
Dans cette catégorie, on retrouve principalement les noms des membres de la 
famille royale et des membres de la noblesse. Ces noms sont tous porteurs de sens  ; il 
s‟agit principalement de vertus qui, comme nous l‟avons vu au début de ce chapitre, sont 
données aux enfants et qui sont c ensées régir leur existence. Ces noms étant tous aisément 
traduisibles en français, où ils conservent plus ou moins le même sens, ils ont été traduits 
littéralement par Arnaud Mousnier-Lompré. La traductrice italienne a égaleme nt utilisé la 
traduction littérale pour bon nombre de ces noms. 
Le premier tableau ci -dessous présente les noms pour lesquels les deux traducteurs 
ont opté pour la traduction littérale. 
Original Traduction française Traduction italienne 
Queen Vision Reine Vision Regina Visione 
Lady Grace Dame Grâce Dama Grazia 
Solicity Sollicité Sollecita 

49 
Serene Sereine Serena 
Lady Patience Dame Patience Dama Pazienza 
King Ruler Roi Souverain Re Dominatore 
Duke Ram Duc Bélier Duca Ariete 
Merry Joyeuse Allegra 
Shrewd Farseer Subtil Loinvoyant Sagace Lungavista 
King Taker Farseer Roi Preneur Loinvoyant Conquistatore Lungavista 
La majorité de ces noms ont  exactement le même sens dans les trois langues. Nous 
avons toutefois relevé des nuances légèrement différentes pour certains. Premièrement, 
nous souhaitons apporter une précision pour le nom Solicity. Il s‟agit d‟un mot qui n‟existe 
pas en anglais mais qui a été créé par l‟auteur sur la base du verbe  to solicit. Le traducteur 
français s‟est également ap puyé sur le verbe et a utilisé le participe passé alors qu‟en 
italien la traductrice a choisi un adjectif dérivé du même verbe. Nous avons donc décidé de 
les considérer comme des traductions plus ou moins littérales même si le terme n‟existe 
pas tel quel. 
Ensuite, pour le nom Ruler, nous avons relevé une nuance intéressante. En effet, ce 
mot désigne quelqu‟un qui est supérieur aux autres, un chef, un dirigeant et ce 
indépendamment de l‟époque, alors que le nom «  souverain » s‟applique plutôt à un roi et 
concerne donc plus directement l‟époque médiévale. Nous trouvons cette nuance 
appropriée puisqu‟il s‟agit ici d‟un roi et que le récit se déroule dans une atmosphère 
médiévale. 
Nous avons également relevé une légère nuance en ce qui concerne le prénom 
« Shrewd ». La traduction française «  Subtil » est en fait un synonyme de «  shrewd » et 
non sa traduction exacte, qui serait «  perspicace ». La nuance entre les deux termes est très 
légère, nous pensons donc qu‟il s‟agit d‟une bonne solution d‟autant plus que cel a permet 
d‟avoir un prénom plus court et donc plus facilement mémorisable pour le lecteur. 
Pour finir, nous souhaitons dire quelques mots sur le nom Taker. Ce que nous 
aimerions souligner ici est la traduction italienne que nous trouvons particulièrement b ien 
choisie. En effet, les noms en anglais et en français sont ass ez vagues puisqu‟ils désignent 
quelqu‟un qui prend un objet quelconque. En italien, par contre, le terme est plus précis. Il 
50 
désigne quelqu‟un qui prend possession d‟une terre, qui la conqui ert par la force. Ce sens 
est pertinent ici car le personnage est le roi qui a conquis le royaume des Six Duchés. 
 
Le deuxième tableau présente les noms ayant également été traduits littéralement 
par les deux traducteurs mais pour lesquels la traductrice italienne a choisi une catégorie 
grammaticale différente de celle de l‟original dans le but de parvenir à un nom, soit 
masculin, soit féminin sel on le sexe du personnage (avec une exception pour le nom 
Graciousness, pour lequel elle a changé la catégorie , bien que le nom italien – benevolenza 
– équivalent du terme anglais soit d éjà un féminin). Cela nous permet  de constater que le 
traducteur français n‟a, lui, pas pris en compte le problème du genre. En effet, certains des 
noms choisis en français sont des féminins alors que les personnages qui les portent sont 
des hommes. En anglais, cela ne pose pas de problème puisque les termes sont neutres, 
mais, une fois traduits en français, ils peuvent paraître étranges au lecteur. 
Original Traduction française Traduction italienne 
King Bounty Roi Bonté Re Generoso 
Queen Graciousness Reine Bienveillance Regina Amabile 
Mistress Hasty Maîtresse Pressée Madama Presta 
Master Tactic Maître Tactique Mastro Tattico 
Lord Temperance Seigneur Tempérance Messer Temperato 
King Wisdom Roi Sagesse Re Savio 
Lady Crossfire Dame Feux-Croisés Schermaglia 
Comme dans le tableau précédent, nous avons relevé une légère nuance pour l‟un 
des noms : Bounty. En français, la traduction littérale exacte serait «générosité  », mot qui a 
de nombreux aspects différents. Le nom «  bonté » est un synonyme de ce mot mais ne 
couvre qu‟un seul de ces aspects, à savoir le «  sentiment d‟humanité qui porte à se montrer 
bienveillant, charitable, à pardonner, à épargner un ennemi  50». Il y a une perte de  sens 
« qualité qui élève l‟homme au -dessus de lui -même et le dispose à sacrifier son intérêt 
personnel, son avantage à celui des autres 51 » et « disposition à donner plus qu‟on est tenu 
                                                 
50 Le Petit Robert, 1993. 
51 Ibid. 
51 
de le faire 52 ». Il est possible que le traducteur ait choisi ce nom, comme nous l‟avons 
également supposé pour le nom Subtil, parce qu‟il est plus court et plus idiomatique. 
Cinq de ces personnages ont un nom en français dont le genre ne correspond pas à 
leur sexe, il s‟agit du Roi Bonté, de Maître Tactique, du Seigneur Tempérance et de Dame 
Feux-Croisés. Il est possible que le traducteur ait décidé de conserver ces noms malgré ce 
problème en raison du fait que leur titre permet de connaître leur sexe. En effet, il s‟agit de 
personnages secondaires qui, lorsqu‟ils apparaissent dans le récit, sont nommés par leur 
titre suivi de leur nom, ce qui permet d‟éviter toute ambiguïté. 
Cependant, nous estimons que cette situ ation peut être déroutante pour le lecteur et 
que d‟autres solutions auraient pu être trouvées. Nous proposons de remplacer ces noms 
par des synonymes du genre adéquat: Roi Clément pour le Roi Bonté, Maître Stratège pour 
Maître Tactique, Seigneur Modéré po ur Seigneur Tempérance, Roi Sage pour le Roi 
Sagesse et Dame Escarmouche pour Dame Feux-Croisés. 
Nous reconnaissons que la dernière de nos propositions n‟est pas une traduction 
exacte. En effet, «  crossfire » dont la traduction est «  feux croisés » signifie « converging 
fire from one or more positions 53 » alors qu‟«  escarmouche » désigne un «  petit 
engagement entre des tirailleurs isolés ou des détachements de deux armées 54 ». Il s‟agit 
cependant de la solution la plus proche à laquelle nous sommes parvenues.  Puisque nous 
n‟arrivions pas à conserver le sens exact, nous avons décidé de garder la métaphore 
militaire. La dame en question est une maîtresse de magie s‟étant battue pour son roi, cette 
proposition nous paraît donc appropriée. 
Nous avons regroupé les trois noms suivants, car il s‟agit de cas similaires. En effet, 
pour les  trois, la traductrice italienne n‟a pas utilisé le mot italien équivalent alors qu‟il 
aurait été possible de le faire, selon nous.  
Original Traduction française Traduction italienne 
Charity Charité Charity 
Queen Desire Reine Désir Regina Desirée 
                                                 
52 Ibid. 
53 Collins English Dictionary, 2005. 
54 Le Petit Robert, 1993. 
52 
Regal Farseer Royal Loinvoyant Regal Lungavista 
Pour les noms Charity et Regal, elle a choisi le report, choix que nous ne 
comprenons pas puisque ces termes sont aisément traduisibles en italien (respectivement 
par Carità et Regale) et qu‟ils ne posent pas de problème de genre. Nous avons trouvé que 
le mot Charity était effectivement utilisé en italien en tant qu‟emprunt à l‟anglais, mais il a, 
dans ce cas, le sens d‟œuvre de charité, ce qui n‟est pas le sens premier du terme en anglais 
et ne peut pas correspondre au caractère d‟une personne.  Le terme carità au contraire 
correspond parfaitement au terme anglais charity et aurait donc pu être utilisé par la 
traductrice. 
Dans le cas de la reine De sire, la traductrice a, pour une raison que nous ne 
comprenons pas non plus, choisi un terme français. Certes, elle ne pouvait pas  le traduire 
littéralement, le terme italien correspondant étant un masculin (desiderio). Cependant, nous 
pensons qu‟une alternative aurait pu être trouvée ( Desiderata, par exemple, qui signifie 
littéralement désirée). 
 
Pour la suite de cette catégorie, no us prendrons les prénoms un par un , par ordre 
alphabétique. Ils ont également tous été traduits littéralement par le traducteur français. Ce 
que nous tenons à relever sont les solutions adoptées en italien. 
 
1er et 2e  cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Chivalry Farseer Chevalerie Loinvoyant Chevalier Lungavista 
Verity Farseer Vérité Loinvoyant Veritas Lungavista 
Tout d‟abord, nous tenons à préciser que nous ne traitons ici que les deux prénoms ; 
le nom de famille sera traité dans la section suivante concernant la création lexicale. Nous 
avons décidé d ‟aborder ces deux noms ensemble car ils sont tous deux expliqués par la 
traductrice italienne elle-même dans la citation suivante : 
53 
Potevo tenere Ve rity, anche se per noi sembra un nome di donna, ma temevo che 
Chivalry non avrebbe avuto per noi la stessa sfumatura "cavalleresca". Chiamarli 
Verità e Cavalleria mi sembrava improponibile. Così ho optato per Veritas (che mi 
piace molto) e Chevalier, spera ndo che quest'ultimo nome, in francese, richiamasse la 
"chevalerie" antica.55 
Elle a tout d‟abord envisagé de reporter les noms mais craignait que Verity ne fasse penser 
à une femme et que la notion de chevalerie contenue dans Chivalry ne soit pas évidente 
aux yeux de son lecteur italophone. Puis, elle explique qu‟elle a choisi de ne pas traduire 
ces noms littéralement, car les mots italiens correspondant s sont, là aussi, des féminins 
(Verità et Cavalleria) qui auraient, à ses yeux, également fait penser à une femme.  
Elle a donc choisi d‟utiliser le terme français pour le premier, car elle estime que la 
notion de chevalerie est plus clairement exprimée par  le terme français que par l‟anglais. 
Pour le second, elle a choisi le nom latin. Ainsi, elle conserve le sens (le terme choisi est 
proche de l‟italien et sera donc compris par le lecteur), tout en évitant la terminaison en –a, 
propre au féminin. 
Concernant la traduction française, nous constatons qu‟ici aussi, le traducteur n‟a 
pas pris  en compte la question du genre. Dans la même optique que pour les prénoms 
précédents, nous proposons ici  : Chevalier et Loyal (tout en reconnaissant que nous nous 
exposons par là au risque que ce nom soit confondu avec celui du prince Royal). En 
décidant de changer le nom de Chevalerie  en Chevalier, nous modifions également le nom 
de son fils qui deviendrait alors FitzChevalier. 
 
3e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
The Fool  Le fou Il Matto 
Le cas de ce personnage est un peu spécial, car il ne s‟agit pas exactement d‟un 
prénom. En effet, le nom désigne ici la fonction du personnage. Cependant, personne ne 
connaissant son vrai nom, tous l‟appellent ainsi. Il est important de conserver les deux sens 
du terme « fou » (c‟est-à-dire celui d‟une personne ayant des troubles mentaux et celui de 
                                                 
55 http://sbcreations.blogspot.com/2010/05/traduzione-robin-hobb-errata-corrige.html 
54 
bouffon du roi), car de nombreux jeux de mots sont faits sur la base de cette polysémie tout 
au long de la série. 
En français, il est possible de conserver ce s deux sens par une traduction litté rale, 
les termes étant équivalents. En italien, par contre, nous constatons une importante perte. 
En effet, le second sens du terme, celui de bouffon du roi, n‟est pas conservé, la traductrice 
n‟a conservé que le premier sens. Il aurait, selon nous, été pl us judicieux de conserver le 
terme buffone (équivalent italien de «  bouffon »), qui, ayant aussi le sens de plaisantin, de 
pitre, aurait permis au moins une partie des jeux de mots tout en conservant le rapport entre 
le nom et son porteur. 
 
4e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Lady Thyme  Dame Thym Dama Maggiorana 
Une fois de plus, la traductrice a cherché un terme lui permet tant de conserver le 
sens et le genre féminin  alors que le traducteur ne l‟a pas fait . Pour cela, Paola Cartoceti a 
choisi le nom d‟une plante  aromatique, certes différente, mais appartenant à la même 
famille que celle choisie dans l‟original et qui a un nom féminin. 
Nous estimons que c‟est là une bonne solution et nous proposons de suivre sa 
solution en français. De plus, cela nous permet d‟obtenir un prénom existant réellement en 
français : Marjolaine. 
 
5e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
King Victor Roi Vainqueur Re Conquistatore 
Nous avons décidé d‟examiner ce prénom à titre indépendant, car nous avons relevé 
ici une incohérence dans la traduction italienne. En effet, deux personnages dont les 
prénoms sont différents en anglais (et en français) possèdent le même prénom en italien. Il 
55 
s‟agit certes de personnages secondaires (d es ancêtres du héros) qui ne sont que cités dans 
le roman et n‟ont pas de rôle à proprement parler, mais nous pensons qu‟il s‟agit d‟une 
erreur de la part de la traductrice, erreur qui peut être due à de l‟inattention.  Ainsi, l es 
personnages des rois Taker  (Preneur en français) et Victor (Vainqueur) ont tous deux été 
traduits par Re Conquistatore. Les deux mot s n‟ayant pas le même sens en italien, le 
second aurait pu être trad uit littéralement par Vincitore ou encore par Vittorio qui est un 
prénom existant réellement et qui est l‟équivalent du prénom Victor en anglais et en 
français. 
 
3.5. Création lexicale 
Nous avons mis dans cette catégorie les noms traduits pour lesquels il n‟existait pas 
de traduction « toute faite » (par exemple, les cas ou deux mots so nt assemblés pour créer 
un « mot-valise ») ainsi que les cas de trouvailles où le traducteur est allé plus loin que la 
simple traduction littérale. 
Cette catégorie est, selon nous , la plus intéressant e. En effet, c‟est la seule  qui 
permet au traducteur de faire preuve d‟inventivité et  de création. À plusieurs reprises, l e 
traducteur français , en particulier , ne s‟est pas limité à produire une  traduction littérale 
mais a  décelé des nuances intéressantes dans les termes anglais , qu‟il s‟est attaché à 
restituer. Ces noms étant tous intéressant s à nos yeux, nous les étudier ons un par un, mis à 
part deux noms (Sitzwell et Whiteloc k), qui sont des cas similaires et que nous verrons 
donc ensemble. 
 
1er cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Chade Fallstar  Umbre Tombétoile Umbra Stella D'Autunno 
Umbre Tombétoile est, selon nous, une  trouvaille de la part  du traducteur français. 
Le nom original est une invention de l‟auteur, invention qui a été reprise dans les versions 
traduites, bien que de manière différente. Le prénom anglais Chade est un homonyme de 
56 
shade, qui signifie « ombre ». Le traducteur français a donc choisi Umbre qui, sans être un 
homonyme de «  ombre » en est très proche phonétiquement. En ce qui concerne l‟italien, 
la traductrice a également joué sur les sons  et a choisi Umbra («  ombre » en italien se dit 
ombra). Pour le prénom, les deux trad ucteurs conservent donc la notion d‟ombre puisque 
les termes choisis sont très proches phonétiquement de ce mot. Il était important de le faire  
selon nous, car cela constitue une description du personnage, qui vit caché dans le château, 
comme une ombre. 
En ce qui concerne le nom de famille, il y a deux possibilité s en anglais : Fallstar 
peut être rapproché de falling star, qui évoque une étoile filante et peut être décomposé en 
deux mot s distincts  : fall et star. C‟est cette seconde possibilité qu‟a choisi Arnaud 
Mousnier-Lompré, il a traduit les deux morphèmes séparément pour obtenir tombe/étoile 
(le « e » final de « tombe » disparaissant lorsque les termes sont regroupés). 
La traductrice italienne, quant  à elle , avoue avoir hésité longuement sur la 
traduction de ce nom. Elle explique sa démarche sur son blog : 
"Fallstar" può anche essere interpretato come "Stella Cadente" e forse sarebbe stato 
più semplice. Ma io ho scelto l'interpretazione più poetica [...].56 
Le terme peut, tout comme en français, signifier étoile filante ( stella cadente ). Paola 
Cartoceti a toutefois choisi d‟appliquer la même méthode qu‟Arnaud Mousnier-Lompré, à 
savoir décomposer le nom anglais. Elle a, par contre, choisi un autre sens du mot  fall. En 
effet, ce terme peut signifier  « tomber » comme l‟a pensé le traducteur français, ou 
« automne ». La traductrice a  finalement opté pour cette solution , qu‟elle trouvait plus 
poétique. 
Malheureusement, son choix s‟est par la suite révélé être le mauvais, car l‟auteur lui 
a expliqué plus tard qu‟elle pensait , elle, au sens d‟étoile filante  ! La traductrice reconnaît 
son erreur sur son blog internet :  
Robin Hobb in persona, a Parma Fantasy 2010, mi ha confermato che intendeva 
"stella cadente". Ooops. Però è stata carinissima nel dirmi che in fondo anche la mia 
interpretazione è plausibile, anche perché lei ama lasciare ai lettori la libertà di 
interpretare e perfino pronunciare i nomi come desiderano! 57 
                                                 
56 http://sbcreations.blogspot.com/2010/05/traduzione-robin-hobb-errata-corrige.html 
57 Ibid. 
57 
Elle ajoute toutefois que Robin Hobb lui a dit  que sa solution était acceptable et que , pour 
elle, toutes les interprétations étaient possibles, car elle aime laisser à ses lecteurs la liberté 
d‟interpréter et de prononcer les noms comme ils le souhaitent. 
 
2e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Cook  Mijote La cuoca 
Pour ce personnage, le sens est le même dans les trois langues . Cependant, là ou le 
traducteur français a opté pour un  étoffement, nous remarquons une perte du côté de 
l‟italien. En effet, la traductrice n‟utilise pas le terme cuoca en tant que nom propre ici 
mais en tant que nom commun. Ainsi, elle ne donne pas de prénom au personnage mais le 
nomme par sa fonction. Bien que le sens soit le même, nous estimons qu‟il y a là une perte, 
surtout qu‟il s‟agit d‟un personnage qui reste présent dans la suite de la saga. Même s‟il ne 
s‟agit pas d‟un personnage principal, nous pensons qu‟il aurait été intéressant de lui donner 
un prénom d‟aut ant plus  qu‟il ne s‟agit pas d‟un mot difficile, qui n‟aurait  pas 
d‟équivalent. 
Du côté de la traduction française, le prénom Mijote qui a été choisi ajoute, selon 
nous, une valeu r affective au personnage  et correspond bien à sa personnalité (il s‟agit de 
la cuisinière principale du château, qui s‟occupe souvent de vérifier que Fitz est bien nourri 
et qu‟il est en bonne santé). Pour nous, c‟est une très bonne solution. 
 
3e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Farseer  Loinvoyant Lungavista 
Prenons maintenant le patronyme porté par tous les membres de la famille royale. Il 
s‟agit, pour les trois langues,  d‟un mot inventé, créé à partir de deux termes existants. Les 
traducteurs ont en fait traduit plus ou moins littéralement la création de l‟auteur. 
58 
Ce nom est important car il définit les personnages comme étant porteurs de la 
magie de l‟Art. En effet, Loinvoyant signifie « capable de voir loin  », pas uniquement par 
les yeux, mais également par l‟esprit. En français, la définition de «  voyant » est 
équivalente à la définition anglaise : 
personne douée de seconde vue; personne qui voit.58 
Le nom choisi en italien a un sens similaire. La magie de l‟Art permettant, entre autre s, de 
voir à une distance plus importante que la normale, nous pouvons constater qu‟il s‟agit là 
d‟une description, non pas des personnages, mais de la magie que possède  toute cette 
famille. Le sens est donc important ici et nous constatons que les deux traducteurs sont 
parvenus à le conserver. 
 
4e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Fedwren  Geairepu Piuma 
Dans le cas de ce personnage, il s‟agit également d‟une invention de l‟auteur à 
partir de deux mots existants (fed qui signifie nourri et wren, un roitelet, qui est une espèce 
d‟oiseau). En français, le traducteur a appliqué la même méthode. C'est -à-dire qu‟il a 
également composé un prénom sur la base de deux  autres mots, pouvant être considéré s 
comme des synonymes de ceux utilisés en anglais. En effet, « repu » désigne quelqu‟un qui 
a mangé à satiété et donc qui est bien nourri. Pour le second terme, le cas est un peu 
différent, car «  roitelet » est trop long pour être utilisé en tant que deuxième partie du 
prénom. Nous supposons que c‟est pour ce tte raison que l‟auteur lui a préféré «  geai » qui 
est aussi une espèce d‟oiseau mais qui à l‟avantage d‟être plus court. 
La traductrice italienne a opté pour une solution différente. Elle a choisi de ne pas 
reprendre la création de l‟original mais de s‟in téresser plutôt au personnage lui-même dans 
le but de trouver un nom qui le décrive. Elle a donc, de façon assez logique, opté pour le 
nom de Piuma (littéralement «  plume »), ce qui correspond parfaitement au personnage 
                                                 
58 Le Petit Robert, 1993. 
59 
puisqu‟il s‟agit du maître scribe de la forteresse. Le seul problème est qu‟il s‟agit, ici aussi, 
d‟un terme féminin. 
Ici, nous trouvons que les deux solutions sont bonnes, même si elles découlent de 
deux optiques différentes. Tout efois, concernant la question du rapport entre le sens du 
nom et le personnage lui -même, la traduction italienne  est la plus intéressante étant donné 
que la traduction française n‟a, elle, aucun rapport avec le personnage lui-même. 
 
5e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Hands  Pognes Mani 
Dans le cas de ce personnage, l‟auteur a choisi un mot existant e t la traductrice 
italienne a opté pour une traduction littérale. Il en va de même du traducteur français , mais 
celui-ci a également produit un étoffement. Nous trouvons que, dans ce cas, il a fait un très 
bon travail et nous estimons que sa solution est mieux adaptée à un prénom que la 
traduction littérale, qui aurait été «  mains ». En effet, le mot «  mains » est beaucoup plus 
fréquent que « pognes » et semblerait donc moins naturel en tant qu e prénom. De plus, le 
mot « pognes » est un mot familier souvent utilisé pour désigner de grandes mains, ce qui 
correspond bien à l‟idée que l‟on peut se faire de mains d‟ouvriers ou de travailleurs. Cette 
description correspond bien au personnage, qui travaille dans les écuries de Castelcerf. 
 
6e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Lacey  Brodette Trina 
En anglais et en français, il s‟agit d‟un nom crée à partir de terme s inventés. E n 
italien, par contre, la traductrice a choisi un terme existant réellement. L‟auteur a choisi de 
créer ce nom à partir du terme lace, qui, en français, peut signifier « dentelle » ou « lacet ». 
Le terme choisi en italien, trina signifie « dentelle ». C‟est aussi le sens qu‟a choisi le 
60 
traducteur français. Il a apparemment estimé que reprendre le terme «  dentelle » ne serait 
pas idiomatique en français et a donc cherché un autre terme issu du domaine de la couture 
qui soit plus satisfaisant. C‟est ainsi qu‟il a choisi le nom  Brodette. Nous trouvons cette  
proposition appropriée, car Brodette est la femme de chambre de dame Patience, elle est 
chargée de diverses tâches, dont des activités de couture pouvant comprendre la broderie. 
 
7e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Rowd  Chahu Borrasca 
Ce prénom a été inventé par l‟auteur à partir du mot « row ». En anglais, celui-ci peut 
avoir plusieurs sens, dont celui choisi par le traducteur français :  
a noisy quarrel or dispute, a noisy disturbance59 
Ce qui peut correspondre en français à «  chahut », terme qu‟a choisi le traducteur en 
modifiant légèrement la graphie comme l‟a fait l‟auteur dans le texte original. Nous 
trouvons que c‟est une bonne solution, car, comme en anglais, on peut facilement 
reconnaître le mot de base. 
La traductrice italienne a choisi un nom qui n‟a apparemment aucun rapport avec l e 
sens de l‟original, ou alors de très loin, si l‟on compare une bruyante dispute (définition ci-
dessus) avec une tempête ( burrasca en italien signifie : tempesta, spec. marina, con vento 
violento 60; c'est -à-dire une tempête violente). Nous remarquons également que , pour ce 
personnage, elle a conservé une terminaison féminine alors qu‟il s‟agit d‟un homme.  
  
                                                 
59 Collins English Dictionary, 2005. 
60 ZINGARELLI, Nicola, Lo Zingarelli, vocabolario della lingua italiana, Zanichellli, Bologne, 2006. 
61 
8e et 9e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Sitzwell Biennassis Distinto 
Whitelock Boucleblanche Cioccabianca 
En français, ces noms ont tous deux été traduits suivant la même méthode. P arce 
qu‟ils n‟existent pas tels quels dans la langue originale, le traducteur les a décomposés afin 
d‟en extraire les différents éléments signifiants, qu‟il a traduit s individuellement avant de 
les recomposer en des « nom-valises ». 
En italien, la traductrice a fait de même pour le second nom . Pour le premier, par 
contre, elle a opéré un choix que nous ne comprenons pas. Elle a opté pour un terme 
totalement différent n‟ayant apparemment aucun rapport , ni avec le terme anglais , ni avec 
le personnage lui-même (il s‟agit d‟un soldat). 
En ce qui c oncerne le genre des noms, nous pouvons voi r que , dans le cas de 
Sitzwell, sa traduction ne pose de problème dans aucune des deux langues. La traduction 
du prénom Whitelock par contre, est un féminin dans les deux langues  (Boucleblanche et 
Cioccabianca). Cependant, nous reconnaissons qu‟il est très difficile de trouver un 
équivalent satisfaisant permettant de conserver le sens en ayant le bon genre. De plus, ce 
personnage n‟est cité qu‟une fois dans le récit et n‟y joue pas vraiment de rôle. Nous 
pensons que c‟est pour cela que les traducteurs ne se sont pas attachés plus longuement à 
trouver une solution satisfaisante. 
 
10e cas : 
Original Traduction française Traduction italienne 
Wallace Murfès  - 
Nous souhaitons ajouter à cette liste un personnage qui est présent uniquement dans 
la suite de la série : Wallace, qui apparaît dans le deuxième tome61, il est le serviteur du roi 
Subtil. Nous nous permettons cet écart, car nous trouvons son  nom intéressant. En effet, le 
                                                 
61 HOBB, Robin, L’assassin du roi, 1999, p.35. 
62 
traducteur a fait un très bon travail et a créé un jeu de mot là où il n‟est pas évident que 
l‟original en recèle un , puisqu‟il s‟agit d‟un prénom existant réellement  en anglais. En ce 
qui concerne la version italienne, nou s ne possédons pas l‟ouvrage et ne connaissons donc 
pas la solution choisie. 
Au lieu de faire un report, qui aurait été une solution possible et assez logique, le 
traducteur français a décomposé le terme anglais comme il l‟a fait , par exemple,  pour le 
nom Fallstar. Il a ainsi obtenu les termes wall et ace, qui à l‟intérieur de ce nom , se 
prononce comme ass, terme que le traducteur a choisi  d‟utiliser. En prenant ensuite les 
traductions littérales de ces mots et en modifiant légèrement la graphie de «  fesse » en 
« fès » (comme il l‟a fait pour ace/ass), il est parvenu au nom Murfès, faisant apparaître un 
jeu de mot qui, comme nous le disions ci -dessus, n‟est guère sensible dans le texte source, 
voire non voulu par l‟auteur. 
Nous trouvons ce nom intéressant pour une autre raison également. En effet, il nous 
permet de nous poser la question de la liberté du traducteur. C‟est une question importante 
que tout traducteur est amené à se poser. Il doit se demander jusqu‟où il est possible d‟aller  
dans la créativité  sans pour autant trahir l‟original et s‟en éloigner. Il n‟existe pas de 
réponse précise à cette question. C‟est au traducteur lui -même d‟estimer en fonction de la 
situation s‟il peut se permettre une certaine distance avec le texte ou si, au contraire, il doi t 
s‟y tenir à la lettre. 
Dans le cas présent, nous pensons que le traducteur pouvait se permettre d‟effectuer 
ce jeu de mots. Nous considérons ce qu‟il a fait comme une trouvaille et non comme une 
trahison, car les jeux de mots, de sons et de langue  sont très présents dans l‟ouvrage. Ce 
nom s‟inscrit donc dans l‟esprit du reste de l‟œuvre. S‟il s‟était agi d‟un cas isolé, nous 
pensons qu‟il aurait alors été préférable de rester plus proche du texte source. 
  
63 
3.6. Mélange de stratégies 
Original Traduction française Traduction italienne 
Mavis Threadsnip Mavis Coupefil Mavis Tagliafilo 
Molly Chandler Molly Chandelière Molly la Candelaia 
FitzChivalry Farseer FitzChevalerie Loinvoyant FitzChevalier Lungavista 
Cette catégorie est un peu synthétique. Nous avons décidé de la créer dans le but de 
mettre en évidence le fait que, dans certains cas, un procédé n‟est pas suffisant, et que le 
traducteur est parfois obligé d‟en appliquer plusieurs pour un seul nom propre. 
Généralement, c‟est le cas lorsque le n om propre en question est composé d‟un prénom et 
d‟un patronyme. C‟est ce que nous voyons, par exemple, avec les noms de Molly Chandler 
et de Mavis Threadsnip.  
Dans ces deux cas, les traducteurs ont dû traiter les différentes parties séparément. 
Les préno ms ont tous deux été reportés  : Molly, car il s‟agit d‟un prénom existant 
réellement et connu des lecteurs des trois langues  ; Mavis, pour la même raison, bien qu‟il 
s‟agisse d‟un prénom moins connu, du moins dans la sphère francophone. De plus, ni l‟un 
ni l‟autre ne possède d‟équivalences dans les langues cibles (contrairement à ce que nous 
avons vu pour le prénom Lew). 
En ce qui concerne les deux noms de famille, les traducteurs ont utilisé l es mêmes 
stratégies. Ils ont opté pour  une traduction littérale pour Chandler et pour une création 
lexicale pour Threadsnip. Ce second patronyme est en effet une création de l‟auteur , sur le 
même modèle que ce que nous avons vu dans la section précédente, c'est -à-dire deux 
termes existants mis bout à bout (thread et snip). Les traducteurs ont donc, comme pour les 
noms vus précédemment, traduit li ttéralement les différents mot s puis les ont assemblés 
pour former un « nom-valise ». 
Le cas le plus extrême est celui de FitzChevalerie Loinvoyant. Nous avons déjà vu 
les différentes parties de son nom (Fitz, Chevalerie et Loinvoyant) dans les sections 
précédentes. Cependant, en prenant le nom dans son ensemble, nous pouvons constater 
qu‟il est composé de trois parties qui ont dû être traitées séparém ent par les traducteurs. Ils 
ont tous deux utilisé les mêmes procédés pour les trois parties, c‟est -à-dire un report pour 
64 
« Fitz », une traduction littérale pour «  Chevalerie » et une création lexicale pour 
« Loinvoyant ». 
 
3.7. Considérations dans une perspective macrotextuelle 
Nous arrivons maintenant au terme de notre analyse. Après avoir étudié chaque 
procédé individuellement, dans une perspective microtextuelle, nous aimerions faire 
quelques remarques plus générales sur l‟ensemble des noms propres étud iés dans ce 
mémoire, en adoptant une perspective macrotextuelle.  
Le premier aspect sur lequel nous aimerions nous pencher est l‟incidence qu‟a la 
présence ou l‟absence d‟un sens du nom propre sur les choix des traducteurs. Nous avons 
en effet pu noter que  c‟était un facteur qui avait une incidence importante sur leurs choix 
du point de vue du procédé utilisé. 
Comme nous l‟avons vu tout au long de ce chapitre, de nombreux noms de  
personnages ont un sens dans l‟original . Deux possibilités se présentaient alo rs aux 
traducteurs selon les deux courants de pensée principaux en traduction  : soit ils pouvaient 
décider de privilégier le sens plutôt que la forme  ; soit ils pouvaient, au contraire, estimer 
que la forme était plus importante que le sens. Dans le cas de  ce roman, les deux 
traducteurs ont généralement opéré  le même choix, à savoir celui de privilégier le sens. 
Nous pensons qu‟il s‟agit là du choix le plus judicieux, car les noms que l‟auteur a choisi s 
ont en effet un sens, mais, surtout, pour nombre d‟ent re eux, ce sens est en lien avec le 
personnage lui-même. Ces noms participent à la description du personnage et sont donc 
importants. Si les traducteurs avaient décidé de privilégier la forme, ces éléments de sens 
auraient été perdus pour le lecteur.  Nous avons vu que c‟est ce qu‟ont fait les deux 
traducteurs. Par exemple, le traducteur français a conservé le prénom Cob, bien qu‟il 
s‟agisse d‟un mot rare en français.  
Toujours en ce qui concerne le sens, un autre aspect est à prendre en compte. Il 
s‟agit de la notion de potentialité. Il faut tenir compte du fait que le lecteur, tant source que 
cible, ne remarquera (ou ne comprendra) pas forcément  le sens «  caché » dans les 
différents noms . De même, il est possible qu‟il le remarque , mais sans établir 
65 
consciemment de lien avec le caractère du personnage. Le sens ou les jeux de mots 
recherchés par l‟auteur peuvent ainsi passer inaperçus pour certains lecteurs. Nous pensons 
qu‟il est néanmoins important de tenter de conserver ce sens, car si cert ains lecteurs ne  le 
remarqueront pas, d‟autres le feront et pourront donc profiter de cet aspect ludique. De 
plus, il n‟est pas exclu que, même si le lecteur n‟en est pas conscient, le nom propre 
l‟amènera à associer certaines images avec un personnage, qui peuvent contri buer à  
l‟impression générale qu‟il aura de celui-ci. 
Notre deuxièm e remarque porte sur le fait que, comme nous l‟avons vu dans 
l‟introduction de ce chapitre, l‟auteur a choisi de donner des noms de vertus aux 
personnages de la famille royale. Beaucoup de c es noms sont donc des substantifs en 
anglais (les autres, moins nombreux, sont des adjectifs), ce qui crée une cohérence 
sémantique entre les noms propres et donc entre les personnages. Nous avons constaté que, 
pour tous ces noms, le traducteur français s‟ était efforcé de conserver cette cohérence. Il a 
traduit les substantifs par des substantifs (par exemple, Verity devient Vérité et Chivalry 
devient Chevalerie) et les adjectifs par des adjectifs (Shrewd devient Subtil et Regal 
devient Royal). Cela explique pourquoi il a choisi de ne pas prendre en compte la question 
du genre. En effet, il n‟est pas possible en français  de conserver des noms de vertu  tout en 
ayant des noms masculins puisque ces vertus sont toutes des substantifs féminins. Pour 
obtenir des n oms du genre adéquat, il aurait fallu choisir des adjectifs. Le choix qu‟a fait 
Arnaud Mousnier-Lompré lui permet de conserver des noms de vertus et donc de rester 
cohérent avec le texte. 
En italien, par contre, la traductrice n‟a pas conservé cette cohére nce sémantique 
entre les noms. Elle a traduit une grande partie des substantifs par des adjectifs (par 
exemple Bounty devient Generoso) dans le but d‟obtenir des prénoms du genre adéquat. 
Certes, les noms qu‟elle a choisi s conservent une certaine cohérence  entre eux puisqu‟il 
s‟agit, pour la majorité, d‟adjectifs. Toutefois, elle perd ainsi la cohérence avec le texte lui -
même puisqu‟elle utilise des adjectifs, qui ne sont donc plus des noms de vertus. 
Selon nous, les choix des deux traducteurs sont justifiés. Celui de Paola Cartoceti se 
justifie par le fait qu‟elle a cherché à respecter le genre en donnant aux personnages des 
noms du genre adéquat par rapport à leur sexe. D‟un autre côté, le choix du traducteur 
français permet de conserver la cohérence inter ne du texte, ce qui est également important. 
De plus, nous pensons que cette question de genre n‟est pas un problème très important. 
66 
De fait, cela ne nous a pas marquée lors de notre première lecture. C‟est uniquement en 
comparant la traduction française e t la traduction itali enne que nous nous sommes rendu  
compte de cette situation. Nous pensons donc que cela ne crée pas véritablement de 
problème pour le lecteur. Selon nous, la traduction française est donc légèrement meilleure 
car elle conserve la cohérence du texte original. Le lecteur italien, de son côté, risque de ne 
pas comprendre pourquoi le texte parle de vertus et de ne pas établir de lien entre celles -ci 
et les noms des personnages. 
Nous souhaitons relever un autre problème de cohérence. Ce dernie r concerne la 
cohérence entre les différents noms présents dans le roman. En effet, une grande partie des 
noms ont été traduits dans les deux langues et ont, par conséquent, des sonorités 
typiquement françaises ou italiennes. Cependant, certains noms, principalement parmi ceux 
qui ont été reportés, se démarquent car ils conservent une sonorité anglaise (par exemple 
Dick ou Seigneur Shemshy). Ces noms ne sont pas très nombreux. Cependant, nous 
pensons que cette situation peut paraître étrange au lecteur. D‟a utant plus que , pour 
d‟autres noms , les traducteurs se sont servis de l‟assimilation graphique dans le but de 
gommer cette différence (c‟est le cas de Sherf, par exemple, qui devient Cherfe en 
français). 
Nous nous sommes alors demandé pourquoi les traducte urs n‟avaient pas appliqué 
ce procédé aux autres noms concernés. Selon nous, il y a deux réponses possibles à cette 
question : soit ils ont jugé que cette situation ne posait pas de problème ; soit ils ne sont pas 
parvenus à trouver des solutions satisfaisantes. Ayant nous même essayé de trouver des 
solutions différentes, nous pensons qu‟il s‟agit de la seconde possibilité. En effet, il est très 
difficile, voire impo ssible, d‟adapter ces noms à la graphie française (ou italienne) sans 
devoir les modifier de façon importante. D‟autant plus qu‟il s‟agit pour certains (nous 
pensons ici aux prénoms Dick et Kerry) de prénoms relativement courants dans le monde 
anglophone.  
Une autre possibilité aurait été de remplacer ces prénoms aux sonorités anglaises 
par des prénoms aux sonorités françaises et italiennes (respectivement par Pierre et Paul ou 
Pietro et Paolo par exemple ). Nous trouvons cependant cette solution critiquable . Selon 
nous, cela serait aller trop loin dans la liberté du traducteur dont nous parlions dans la 
section précédente. En effet, modifier les prénoms de cette manière modifierait leur origine 
et nous estimons que cela serait trop s‟éloigner de l‟original. De plus, cela placerait, par la 
67 
même occasion, le récit dans un contexte beaucoup plus proche du lecteur cible et 
risquerait par conséquent de rendre ce monde moins imaginaire à ses yeux. Nous pensons 
donc que, malgré le problème de cohérence que cela peut poses, les tr aducteurs n‟ont pas 
eu le choix et ont opté pour la meilleure des solutions. 
La dernière remarque que nous souhaitons faire est que l‟auteur s‟est servi  des 
prénoms pour marquer des différences entre les divers  groupes de personnages. La 
première de ces différences se situe entre les personnages principaux et les personnages 
secondaires. En effet, la plupart des personnages principaux ont des noms qui possèdent un 
sens alors que ceux des personnages secondaires en sont dénués. Dans la perspective d‟une 
stratégie globale de traduction des noms propres, il était important de répercuter cette 
distinction dans la traduction. Nous avons cependant noté deux  exceptions : Molly et 
Burrich sont des personnages principaux , mais leurs  noms sont dénués de sens. Cette 
différence s‟explique par la troisième distinction que nous verrons ci -dessous. En 
s‟efforçant de traduire tous les noms possédant un sens, les traducteurs ont respecté cette 
distinction ainsi que les deux exceptions. 
Nous avons par ailleurs noté une différence similaire entre les personnages 
« étrangers » et les personnages «  locaux ». En effet, les personnages du peuple des 
montagnes, c‟est -à-dire originaire d‟une autre partie du Royaume, ont des noms aux 
sonorités différentes, qui n‟ont pas d e sens dénotatif (par exemple, la reine Kettricken et 
son frère Rurisk). Cela permet à l‟auteur de les différencier des personnages originaires de 
la citadelle. Là aussi, il était important, par souci de cohérence globale, que les traducteurs 
respectent cette opposition. 
Pour finir, l‟auteur fait une troisième différenciation, entre les personnages de noble 
naissance (principalement ceux de la famille royale) et ceux de plus basse extraction. Les 
noms des gens de la noblesse, comme nous l‟avons vu, ont généralement un sens, alors que 
ceux des gens des classes «  inférieures » en sont dénués, ce qui explique pourquoi les 
prénoms de Molly et Burrich n‟ont pas de sens bien qu‟il s‟agisse de personnages 
principaux. 
Selon nous, il est important de conserver ces di fférences, car elles permettent au 
lecteur de différencier les divers groupes de personnages. Comme nous l‟avons vu tout au 
long de ce chapitre, les traducteurs se sont efforcés de conserver le sens lorsqu‟il était 
68 
présent, ce qui leur permet de conserver également ces différenciations. Cela nous permet 
de voir qu‟il est important que, lorsque le traducteur opère un choix, il s‟y tienne tout au 
long de l‟œuvre. Il doit toujours garder à l‟esprit la globalité de sa traduction dans le but de 
conserver la cohérence macrotextuelle. 
  
69 
Conclusion 
Nous arrivons maintenant au terme de notre travail. La conclusion que nous 
pouvons en tirer est que les noms propres sont des éléments de traduction importants , qui 
doivent être pris en compte par le traducteur. De plus, nous avons vu qu‟ils requièrent de la 
part du traducteur une réflexion approfondie sur la méthode à appliquer pour les traduire. 
En effet, comme nous l‟avons vu dans le deuxième chapitre de ce mémoire, il ne s‟agit pas 
d‟une science exacte pour laquelle il n‟y a qu‟une solution correcte, mais plutôt de 
plusieurs possibilités entre lesquelles le traducteur doit choisir, ce qui complique encore sa 
tâche. 
Au cours de ce travail, nous avons découvert qu‟il existait dans la littérature de 
nombreuses significations et indices qui ne sont pas forcément (du moins consciemment) 
remarqués ou compri s par le lecteur mais que le traducteur doit , selon nous,  tenter de 
conserver puisqu‟ils sont voulus par l‟auteur. Dans notre ouvrage en particulier, nous nous 
sommes aperçue que beaucoup de noms ont des significations cachées. C‟est -à-dire qu‟au 
début nou s pensions que ces noms n‟avaient aucun sens, mais, après avoir effectué 
quelques recherches, nous nous sommes rendu compte que ce n‟était pas le cas. Certains de 
ces noms ont une signification qui n‟est pas évidente au premier abord. Il est intéressant de  
noter que les traducteurs ont fait un travail en profondeur en recherchant dans tous les cas 
un sens éventuel, même lorsque celui -ci risquait de ne pas être compris par le lecteur (par 
exemple, pour les prénoms de Cob et de Murfès). 
Dans l‟ouvrage que nou s avons étudié, nous avons vu que le sens jouait un rôle 
important dans le choix des procédés appliqués par les traducteurs. En fonction de cela, 
nous avons relevé trois catégories de noms propres  : ceux qui ont un sens correspondant à 
la personnalité de leur porteur, ceux qui ont un sens sans aucun rapport avec le personnage 
et ceux qui n‟ont pas de sens. Les plus nombreux sont ceux de la première catégorie, à 
savoir ceux dont le sens a un lien avec la personnalité du personnage (Fitz, Cob, par 
exemple). Dans ces cas, il est important que le traducteur conserve ce sens et le reproduise 
dans le texte cible puisqu‟il fait partie de la description du personnage. C‟est ce que les 
deux traducteurs ont fait la plupart du temps  en utilisant la traduction plus ou m oins 
littérale.  
70 
La deuxième catégorie est moins importante. Il s‟agit de noms pour lesquels nous 
ne sommes pas parvenue à comprendre le lien qui existe entre le nom et le personnage, par 
exemple les prénoms Hod et Jade. Nous pensons qu‟il est possible que  l‟auteur ait choisi 
ces noms au hasard, sans les rattacher au personnage à l‟aide du sens. Dans ces cas, il 
appartient au traducteur de faire un choix, soit il conserve la forme, soit il conserve le sens. 
Nous pouvons voir ici que les traducteurs ont parf ois opté pour des solutions différentes. 
Pour le prénom Hod, par exemple, le traducteur a fait un report dans le but de conserver la 
forme, alors qu‟en italien, la traductrice a préféré conserver le sens  et a effectué une 
traduction littérale. 
La dernière catégorie regroupe principalement des personnages secondaires. Ces 
derniers n‟apparaissent que rarement dans le récit. C‟est pourquoi nous pensons que 
l‟auteur n‟a pas jugé utile de leur donner un sens. Par conséquent, la façon dont ils sont 
traduits est également moins importante. De plus, le choix des traducteurs est ici réduit, car 
comme les noms ne signifient rien, la seule solution consiste à recourir au report ou à 
l‟assimilation graphique. Toutefois, nous relevons deux exceptions, les prénoms de Moll y 
et de Burrich n‟ont pas de sens alors qu‟il s‟agit de personnages principaux. Nous pensons 
qu‟il s‟agit là d‟un choix délibéré de la part de l‟auteur dans le but de marquer la différence 
entre les personnes de noble naissance (dont les noms ont un sens c omme nous l‟avons vu 
dans le chapitre précédent) et les gens de plus basse extraction.  
En ce qui concerne les méthodes choisies par les traducteurs, nous avons constaté 
que tous deux s‟étaient efforcés de conserver le sens la plupart du temps et dans la m esure 
du possible. Une différence majeure que nous avons pu relever est que la traductrice 
italienne a davantage veillé à ce que les personnages aient un nom qui corresponde à leur 
sexe. Le traducteur français, quand à lui, a peu pris en compte cette quest ion. Nous 
pensons que cela est dû au fait qu‟en italien la différence entre le masculin et le féminin est 
fortement marquée à l‟aide des terminaisons ( -o ; -a) et que cela est plus dérangeant 
qu‟avec les terminaisons plus « neutres » du français. 
Nous avons également pu constater que, dans certains cas, les traducteurs avaient 
opté pour des solutions totalement différentes sans que l‟une soit meilleure que l‟autre (par 
exemple le prénom Fedwren qui a été traduit de deux manières différentes, toutes deux 
justifiables). Cela prouve qu‟il n‟y a jamais une seule solution correcte mais bien plusieurs 
solutions possibles, qui peuvent être de même qualité. Dans l‟ensemble, nous pensons que 
71 
les traducteurs ont t ous deux fait un bon travail. Nos préférence vont tantô t pour certaines 
trouvailles du traducteur français, tantôt pour celles de la traductrice italienne. 
Un autre point dont nous avons relevé l‟importance au cours de ce travail est le fait 
que le traducteur doit toujours garder à l‟esprit l‟effet global de s es choix. Il doit être 
cohérent et le plus constant possible . Dans le cas qui nous occupe, il doit prendre en 
compte l‟ensemble des noms propres de l‟œuvre et, lorsqu‟il opère un choix (en 
l‟occurrence celui de traduire tous les noms porteurs de sens), il doit s‟y tenir tout au long 
de l‟œuvre afin de conserver la cohérence macrotextuelle. Comme nous l‟avons vu, dans le 
cas des noms propres, cela peut permettre de  renforcer des oppositions ou des symétries 
entre les personnages ou d‟établir des réseaux séma ntiques plus ou moins perceptibles, 
mais potentiellement sensibles. 
D‟un point de vue personnel, nous avons trouvé ce travail très intéressant et 
enrichissant tant pour ce qui est de la recherche que de la pratique. La recherche nous a 
permis de nous rendr e compte qu‟il y avait beaucoup de sens ou d‟indices cachés, c‟est -à-
dire volontaires de la part de l‟auteur mais auquel le lecteur lambda ne prête pas forcément 
attention. Ces indices et significations peuvent alors paraître secondaires au traducteur 
(puisque le lecteur risque de passer à côté). Cependant, celui -ci doit s‟efforcer de les 
conserver puisqu‟il s‟agit d‟éléments choisis intentionnellement par l‟auteur. Dans le cas 
de notre ouvrage, nous pensons que le sens doit être gardé puisqu‟il fait partie intégrante de 
la description du personnage. 
Au niveau de la pratique, ce mémoire nous a principalement permis de nous rendre 
compte de la difficulté du travail de traducteur littéraire, surtout en ce qui concerne la 
créativité. En effet, cette dernière co nstitue une part importante du travail du traducteur 
littéraire, car elle a une grande influence, selon nous, sur l‟effet que l‟ouvrage aura sur le 
lecteur. Nous avons ainsi constaté qu‟il était facile de critiquer les solutions trouvées par 
les traducteurs, mais qu‟il était cependant souvent très difficile d‟en trouver de meilleures  ! 
Cela nous permet également de réfléchir au fait qu‟il est possible que les traducteurs eux -
mêmes aient été conscients de la faiblesse de certaines de leurs solutions et qu‟il s aient dû 
s‟avouer vaincus, faute d‟avoir pu trouver mieux. 
72 
Bibliographie : 
Œuvres étudiées : 
 HOBB, Robin, Assassin’s Apprentice, Harper Voyager, Londres, 2007, 480 p. 
 HOBB, Robin, L’apprenti assassin , traduit de l‟anglais par Arnaud Mousnier -
Lompré, Éditions Pygmalion/Gérard Watelet, Paris, 1998, 510 p.  
 HOBB, Robin, L’assassin du roi, traduit de l‟anglais par Arnaud Mousnier -
Lompré, Éditions France Loisirs, Paris, 1999, 437 p. 
 HOBB, Robin, L’apprendista assassino, traduit de l‟anglais par Paola Brun a 
Cartoceti Fanucci Editore, Rome, 2005, 491 p. 
Ouvrages théoriques : 
 ADRADA RAFAEL, Cristina, «  La traduction de la connotation onomastique en 
littérature », in M. Ballard (éd), La traduction, contact de langues et de cultures 
(1), Artois Presses Universités, Arras, 2005, pp.75-89. 
 BALLARD, Michel, Le nom propre en traduction, Ophrys, Paris, 2001, 231 p. 
 JONASSON, Kerstin, Le nom propre  : Constructions et interprétations , Duculot, 
Louvain-la-Neuve, 1994, 255 p. 
 LADMIRAL, Jean René, «  Sourciers et ciblistes  », in La traduction: revue 
d’esthétique, 1986, n° 12, pp. 33-42 
 PODEUR, Josiane, Nomi in azione, il nome proprio nelle traduczioni dall’italiano 
al francese e dal francese all’italiano, Liguori Editore, Napoli, 1999, 242 p. 
 SALMON KOVARSKI, Laura, “ Anthroponyms, acronyms and allocutives in 
interpreting from Russian”,  2002, in G.Garzone e M.Viezzi (eds.), Interpreting in 
the 21 st Century. Challenges and Opportunities, Amsterdam-Philadelphia, John 
Benjamins 
 VIEZZI, Maurizio, Denominazioni proprie e tra duzione, Edizioni Univer sitarie de 
Lettere Economia Diritto, Milano, 2004, 200 p. 
73 
Sites internet : 
Sites utilisés pour la présentation de l’œuvre: 
 <http://www.actusf.com/spip/article-7443.html>, interview consultée en novembre 
2010 pour la biographie du traducteur 
 <http://www.cafardcosmique.com/HOBB-Robin,520>, consulté en novembre 2010, 
pour la biographie de l‟auteur 
 <http://www.elbakin.net/fantasy/auteur/robin-hobb-282>, consulté en novembre 
2010 pour la biographie de l‟auteur 
 <http://www.elbakin.net/fantasy/presentation>, consulté en février 2011 pour la 
définition de la fantasy 
 <http://www.elbakin.net/interview/exclusive/Interview-de-Arnaud-Mousnier-
Lompre>, interview consultée en novembre 2010 pour la biographie du traducteur 
 <http://www.evene.fr/celebre/biographie/robin-hobb-15144.php>, consulté en 
novembre 2010 pour la biographie de l‟auteur 
 <http://www.fantasybookreview.co.uk/Robin-Hobb/biography.html>, consulté en 
novembre 2010 pour la biographie de l‟auteur 
 <http://www.harpercollins.com/authors/28605/Robin_Hobb/index.aspx>, consulté 
en novembre 2010 pour la biographie de l‟auteur 
 <http://it-it.facebook.com/people/Paola-Cartoceti/1512955293>, page facebook 
consultée en mai 2011 pour la biographie de la traductrice 
 <http://fr.wikipedia.org/wiki/Arnaud_Mousnier-Lompr%C3%A9>, article de 
wikipedia, consulté en novembre 2010 pour la biographie de traducteur 
 <http://fr.wikipedia.org/wiki/Robin_Hobb>, consulté en novembre 2010 pour la 
biographie de l‟auteur 
 <http://www.worldcat.org/search?qt=worldcat_org_all&q=paola+cartoceti>, 
consulté en mai 2011 pour la biographie de la traductrice 
74 
Sites utilisés pour le chapitre théorique : 
 RACICOT, André, 2008, Traduire le monde,in Bureau de la traduction,consulté en 
mars 2011, <http://www.btb.gc.ca/btb.php?lang=fra&cont=1114>,consulté en mars 
2011 
 ZITOUNY, Ismail, 2011, <http://www.slate.fr/lien/34639/112 -maniere-ecrire-
kadhafi>, consulté en avril 2011 
 <http://fr.wikipedia.org/wiki/Prince_de_Motordu>, consulté en mai 2011 
 <http://w3.erss.univ-tlse2.fr/textes/publications/CDG/25/CG25-7-Daille.pdf>, 
consulté en avril 2011 
Sites utilisés pour le chapitre pratique : 
 <http://avibase.bsc-oc.org/species.jsp?lang=IT&avibaseid=3E04020B54C14FCC>, 
consulté en mai 2011 
 <http://www.elbakin.net/interview/exclusive/Interview-de-Arnaud-Mousnier-
Lompre>, interview consultée en novembre 2010 
 <http://www.fantastinet.com/interview-arnaud-mousnier-lompre/>, consulté le en 
novembre 2010 
 <http://lexique-biblique.com/lexiques/hebreu/strong-hebreu-02766-
charim+harim.html>, consulté en mai 2011 
 <http://www.oiseaux.net/oiseaux/bernache.cravant.html>, consulté en mai 2011 
 <http://sbcreations.blogspot.com/p/traduzione-robin-hobb.html>,consulté en mai 
2011 
 <http://sbcreations.blogspot.com/2010/05/traduzione-robin-hobb-errata-
corrige.html>, consulté en mai 2011 
 <http://fr.wikipedia.org/wiki/Fitz>, consulté en mai 2011 
Mémoires consultés : 
 SCHWASS, Mark, La traduction de la littérature enfantine : analyse critique 
de la version française de "T he hobbit" de J.R.R Tolkien , Mémoire, Université 
de Genève, 2008, 76 p. 
75 
 SONNIER, Mélanie, Traduire l'humour : analyse de " The bromeliad trilogy" 
de Terry Pratchett. - Mémoire, Université de Genève, 2007, 101 p.  
 TRABICHET,  Catherine . La traduction des no ms propres dans la littérature 
d'enfance et de jeunesse, Mémoire, Université de Genève, 2002, 85 p. 
Dictionnaires : 
 MILLET, Gilbert, LABBÉ, D., Les mots du merveilleux et du fantastique , Belin, 
Paris, 2003, 493 p. 
 DUBOIS,Jean, GIACOMO, M., GUESPIN L. et al., Dictionnaire de linguistique, 
Paris, Larousse, 1973, in BALLARD, Michel, Le nom propre en traduction , 
Ophrys, Paris, 2001, 231 p. 
 Collins English Dictionnary, HarperCollins Publishers, Glasgow, 2005, 1872 p. 
 Le Grand Robert en ligne, <http://gr.bvdep.com/> 
 Le Petit Robert, Dictionnaires le Robert, Paris, 1993, 2841 p. 
 Le Petit Robert en ligne, <http://pr.bvdep.com> 
 Le Robert : dictionnaire des synonymes, des nuances et contraires , France Loisirs, 
Paris. 2005, 1245 p. 
 Le Robert & Collins, Dictionnaires Le Robert-SEJER, Paris, 2006, 2285 p. 
 Le Robert & Signorelli, Dictionnaires le Robert, Paris, 2006, 3002 p. 
 ZINGARELLI, Nicola, lo Zingarelli, vocabolario della lingua italiana, Zanichelli, 
Bologne, 2006, 2240 p. 
 Wordreference, <http://www.wordreference.com/enit/> 
Cours : 
 Cours de théories contemporaines de la traduction, semestre de printemps 2010, 
Professeur M. Guidère 
  
76 
Annexes 
Liste des personnages 
Anglais Français Italien Rôle 
August Auguste Augusto 
Cousin de Royal, puis 
membre du clan de Galen 
Brant Brant Brando 
Coursier, membre de 
laCour 
Burrich Burrich Burrich 
Maître d'écurie de 
Chevalerie 
Chade Fallstar Umbre Tombétoile Umbra Stella D'Autunno 
Maître "d'assassinat" 
(Frère du Roi Subtil) 
Charim Charim Charim Serviteur de Vérité 
Charity Charité Charity Enfant 
Chivalry Farseer Chevalerie Loinvoyant Chevalier Lungavista Roi-servant, père de Fitz 
Cob Cob Roano Garçon d'écurie 
Cook Mijote La cuoca Cuisinière 
Dick, Kerry, Kittne Dick, Kerry, Kittne Dick, Kerry, Gattina 
Enfants de Bourg-de 
Castelcerf 
Duke Brawndy Duc Brondy Duca Fortebraccio Duc de Béarn 
Duke Kelvar Duc Kelvar Messer Kelvar Duc de Rippon 
Duke Ram Duc Bélier Duca Ariete Duc de Labour 
Duke Shemshy Duc Shemshy Messer Shemshy Duc de Haurfond 
Fedwren Geairepu Piuma Scribe, maître d'écriture 
FitzChivalry Farseer FitzChevalerie Loinvoyant FitzChevalier Lungavista Fils bâtard de Chevalerie 
Gage Gage Guanto Soldat 
Galen Galen Galen 
Maître d'Art (demi- frère 
de Royal, haït Fitz) 
Hands Pognes Mani Garçon d'écurie 
Hod Hod Poiana Maître d'arme (f) 
Jade Jade Diaspro Marin, cousin de Molly 
Jason Jason Jason Soldat présent au début 
Jerdon Jerdon Jerdon Musicien 
Jonqui Jonqui Jonqui Sœur du roi Eyod 
Justice Justice Giustino Enfant (m) 
Kettricken Kettricken Kettricken 
Future épouse de Vérité, 
princesse montagnarde 
King Bounty Roi Bonté Re Generoso Ancêtre de Fitz 
King Eyod Roi Eyod Re Eyod Roi montagnard 
King Ruler Roi Souverain Re Dominatore Ancêtre de Fitz 
King Taker Farseer Roi Preneur Loinvoyant Re Conquistatore Lungavista Ancêtre de Fitz 
77 
King Victor Roi Vainqueur Re Conquistatore Ancêtre de Fitz 
King Wisdom Roi Sagesse Re Savio Ancêtre de Fitz 
Lacey Brodette Trina Chambrière de Patience 
Lady Crossfire Dame Feux-Croisés Schermaglia Artiseuse dans le passé 
Lady Dahlia Dame Dahlia Dama Dalia 
Épouse de Jessup, noble 
de la Cour 
Lady Grace Dame Grâce Dama Grazia Épouse du Duc Kelvar 
Lady Patience Dame Patience Dama Pazienza Épouse de Chevalerie 
Lady Thyme Dame Thym Dama Maggiorana Déguisement d’Umbre 
Litress Litress Litress 
Serviteur du royaume des 
montagnes 
Lord Grimsby Seigneur Grimbsy Messer Grimsby Noble de la Cour 
Lord Jessup Seigneur Jessup Messer Jessup Noble de la Cour 
Lord Temperance Seigneur Tempérance Messer Temperato Noble de la Cour 
Master Lew Maître Lou Mastro Lew Blanchisseur 
Master Tactic Maître Tactique Mastro Tattico Maître d'Art dans le passé 
Master Tullume Maître Tullume Mastro Tullume Un maître de la forteresse 
Mavis Threadsnip Mavis Coupefil Mavis Tagliafilo Simple citoyenne 
Merry Joyeuse Allegra Élève de Galen 
Mistress Hasty Maîtresse Pressée Madama Presta Couturière 
Molly Chandler Molly Chandelière Molly la Candelaia Amie de Fitz 
Queen Desire Reine Désir Dama Desirée 
Épouse de Subtil, mère de 
Royal 
Queen Graciousness Reine Bienveillance Regina Amabile Ancêtre de Fitz 
Queen Vision Reine Vision Regina Visione Ancêtre de Fitz 
Regal Farseer Royal Loinvoyant Regal Lungavista 
Prince, demi-frère de 
Chevalerie et Vérité 
Rowd Chahu Borrasca Serviteur de Royal 
Rurisk Rurisk Rurisk 
Frère de Kettricken, prince 
montagnard 
Sara Sara Sara Travaille aux cuisines 
Serene Sereine Serena 
Élève de Galen, puis 
membre de son clan 
Sevrens Sevrens Trancia Valet de Royal 
Sherf Cherfe Sherf Soldat 
Shrewd Farseer Subtil Loinvoyant Sagace Lungavista Roi, père des 3 princes 
Sig Sig Sig Soldat 
Sitzwell Biennassis Distinto Soldat de Finnebaie 
Solicity Sollicité Sollecita 
Maîtresse d'Art avant 
Galen 
The Fool Le fou Il Matto 
Bouffon du roi, plus tard 
ami de Fitz 
Tilly Tilly Tilly 
Fille qui travaille aux 
jardins du château 
78 
Verity Farseer Vérité Loinvoyant Veritas Lungavista 
Prince, devient roi-servant 
quand Chevalerie renonce 
au trône 
Wallace Murfès 
 
Serviteur de Subtil dans le 
deuxième tome (p.35) 
Whitelock Boucleblanche Cioccabianca Soldat 
 
  
79 
Arbre généalogique 
 
 
 
